# Code de l'éducation  
Version Consolidée au 2002-01-01

# Partie législative

## Première partie : Dispositions générales et communes

### Livre Ier : Principes généraux de l'éducation

#### Titre Ier : Le droit à l'éducation

##### Chapitre Ier : Dispositions générales.

###### Article L111-1

L'éducation est la première priorité nationale. Le service public de l'éducation est conçu et organisé en fonction des élèves
et des étudiants. Il contribue à l'égalité des chances.

Le droit à l'éducation est garanti à chacun afin de lui permettre de développer sa personnalité, d'élever son niveau de
formation initiale et continue, de s'insérer dans la vie sociale et professionnelle, d'exercer sa citoyenneté.

Pour garantir ce droit, la répartition des moyens du service public de l'éducation tient compte des différences de situation
objectives, notamment en matière économique et sociale.

Elle a pour but de renforcer l'encadrement des élèves dans les écoles et établissements d'enseignement situés dans des zones
d'environnement social défavorisé et des zones d'habitat dispersé, et de permettre de façon générale aux élèves en difficulté
de bénéficier d'actions de soutien individualisé.

L'acquisition d'une culture générale et d'une qualification reconnue est assurée à tous les jeunes, quelle que soit leur
origine sociale, culturelle ou géographique.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°89-486 du 10 juillet 1989 - art. 1, v. init.
	  - Loi n°89-486 du 10 juillet 1989 - art. 1 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-549 2000-06-15
	  - Loi n°2003-339 2003-04-14 art. 1 (loi de ratification)

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 18 octobre 2001 - art. 28 (M)
	  - Code de l'éducation - art. D311-11 (V)
	  - Code de l'éducation - art. D332-5 (VD)
	  - Code de l'éducation - art. D333-13 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L112-1 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L161-1 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L162-1 (Ab)
	  - Code de l'éducation - art. L163-1 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L164-1 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L442-2 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L442-20 (V)
	  - Code de l'éducation - art. R451-1 (VD)
	  - Code de l'éducation - art. R451-2 (V)
	  - Code du travail - art. L6111-3 (V)


###### Article L111-2

Tout enfant a droit à une formation scolaire qui, complétant l'action de sa famille, concourt à son éducation.

La formation scolaire favorise l'épanouissement de l'enfant, lui permet d'acquérir une culture, le prépare à la vie
professionnelle et à l'exercice de ses responsabilités d'homme et de citoyen. Elle constitue la base de l'éducation
permanente. Les familles sont associées à l'accomplissement de ces missions.

Pour favoriser l'égalité des chances, des dispositions appropriées rendent possible l'accès de chacun, en fonction de ses
aptitudes, aux différents types ou niveaux de la formation scolaire.

L'Etat garantit le respect de la personnalité de l'enfant et de l'action éducative des familles.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°75-620 du 11 juillet 1975 - art. 1 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-549 2000-06-15
	  - Loi n°2003-339 2003-04-14 art. 1 (loi de ratification)

	**Cité par**:

	  - Code de l'éducation - art. L161-1 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L162-1 (Ab)
	  - Code de l'éducation - art. L163-1 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L164-1 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L442-20 (V)


###### Article L111-3

Dans chaque école, collège ou lycée, la communauté éducative rassemble les élèves et tous ceux qui, dans l'établissement
scolaire ou en relation avec lui, participent à la formation des élèves.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°89-486 du 10 juillet 1989 - art. 1, v. init.
	  - Loi n°89-486 du 10 juillet 1989 - art. 1 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-549 2000-06-15
	  - Loi n°2003-339 2003-04-14 art. 1 (loi de ratification)

	**Cité par**:

	  - Code de l'éducation - art. L131-8 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L442-20 (V)


###### Article L111-4

Les parents d'élèves sont membres de la communauté éducative.

Leur participation à la vie scolaire et le dialogue avec les enseignants et les autres personnels sont assurés dans chaque
école et dans chaque établissement.

Les parents d'élèves participent, par leurs représentants aux conseils d'école, aux conseils d'administration des
établissements scolaires et aux conseils de classe.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°89-486 du 10 juillet 1989 - art. 11 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-549 2000-06-15
	  - Loi n°2003-339 2003-04-14 art. 1 (loi de ratification)

	**Cité par**:

	  - Code de l'éducation - art. R451-11 (V)


###### Article L111-5

Le service public de l'enseignement supérieur rassemble les usagers et les personnels qui assurent le fonctionnement des
établissements et participent à l'accomplissement des missions de ceux-ci dans une communauté universitaire.

Il associe à sa gestion, outre ses usagers et son personnel, des représentants des intérêts publics et des activités
économiques, culturelles et sociales.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°84-52 1984-01-26 art. 3, art. 49
	  - Loi n°84-52 du 26 janvier 1984 - art. 3 (Ab)
	  - Loi n°84-52 du 26 janvier 1984 - art. 49 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-549 2000-06-15
	  - Loi n°2003-339 2003-04-14 art. 1 (loi de ratification)

	**Cité par**:

	  - Code de l'éducation - art. L822-1 (V)
	  - Code de l'éducation - art. R822-2 (V)


##### Chapitre II : Dispositions particulières aux enfants et adolescents handicapés.

###### Article L112-1

Les enfants et adolescents handicapés sont soumis à l'obligation éducative. Ils satisfont à cette obligation en recevant soit
une éducation ordinaire, soit, à défaut, une éducation spéciale, déterminée en fonction des besoins particuliers de chacun
d'eux par la commission départementale d'éducation spéciale.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°75-534 du 30 juin 1975 - art. 4 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Décret n°90-788 du 6 septembre 1990 - art. 23 (Ab)
	  - Décret n°96-465 du 29 mai 1996 - art. 5-3 (Ab)
	  - Ordonnance n°96-1122 du 20 décembre 1996 - art. 20-1 (VD)
	  - Décret n°2015-1451 du 10 novembre 2015 - art. (V)
	  - Loi n°2015-1702 du 21 décembre 2015 - art. 74 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. D312-10-5 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L242-1 (V)
	  - Code de l'éducation - art. D321-5 (V)
	  - Code de l'éducation - art. D332-23 (VD)
	  - Code de l'éducation - art. D332-8 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L162-1 (Ab)
	  - Code de l'éducation - art. L162-2 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L251-1 (V)
	  - Code de la sécurité sociale. - art. L160-8 (V)
	  - Code de la sécurité sociale. - art. L321-1 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-549 2000-06-15
	  - Loi n°2003-339 2003-04-14 art. 1 (loi de ratification)


###### Article L112-2

L'intégration scolaire des jeunes handicapés est favorisée. Les établissements et services de soins et de santé y
participent.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°89-486 du 10 juillet 1989 - art. 1, v. init.
	  - Loi n°89-486 du 10 juillet 1989 - art. 1 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-549 2000-06-15
	  - Loi n°2003-339 2003-04-14 art. 1 (loi de ratification)

	**Cité par**:

	  - Loi n°2014-789 du 10 juillet 2014 - art. 2 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. D312-10-3 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L312-7-1 (VD)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R146-29 (V)
	  - Code de l'éducation - art. D112-1-1 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L112-1 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L161-1 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L163-1 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L164-1 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L442-20 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L451-1 (M)
	  - Code de l'éducation - art. R451-1 (VD)
	  - Code des transports - art. L3111-7-1 (V)


###### Article L112-3

L'éducation spéciale associe des actions pédagogiques, psychologiques, sociales, médicales et paramédicales ; elle est
assurée soit dans des établissements ordinaires, soit dans des établissements ou par des services spécialisés. L'éducation
spéciale peut être entreprise avant et poursuivie après l'âge de la scolarité obligatoire.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°75-534 du 30 juin 1975 - art. 4 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-549 2000-06-15
	  - Loi n°2003-339 2003-04-14 art. 1 (loi de ratification)

	**Cité par**:

	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L242-1 (M)


##### Chapitre III : Dispositions particulières aux enfants d'âge préscolaire.

###### Article L113-1

Les classes enfantines ou les écoles maternelles sont ouvertes, en milieu rural comme en milieu urbain, aux enfants qui n'ont
pas atteint l'âge de la scolarité obligatoire.

Tout enfant doit pouvoir être accueilli, à l'âge de trois ans, dans une école maternelle ou une classe enfantine le plus près
possible de son domicile, si sa famille en fait la demande.

L'accueil des enfants de deux ans est étendu en priorité dans les écoles situées dans un environnement social défavorisé, que
ce soit dans les zones urbaines, rurales ou de montagne.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°75-620 du 11 juillet 1975 - art. 2 (Ab)
	  - Loi n°89-486 du 10 juillet 1989 - art. 2 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-549 2000-06-15
	  - Loi n°2003-339 2003-04-14 art. 1 (loi de ratification)

	**Cité par**:

	  - Ordonnance n°2007-1801 du 21 décembre 2007 - art. 7 (V)
	  - Arrêté du 19 avril 2012 - art. 1 (V)
	  - Décret n°2015-1460 du 10 novembre 2015 - art. (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L227-4 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L161-1 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L162-1 (Ab)
	  - Code de l'éducation - art. L162-2-1 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L163-1 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L164-1 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L442-20 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L451-1 (M)
	  - Code de l'éducation - art. R451-1 (VD)


#### Titre II : Objectifs et missions du service public de l'enseignement

##### Chapitre Ier : Dispositions générales.

###### Article L121-1

Les écoles, les collèges, les lycées et les établissements d'enseignement supérieur sont chargés de transmettre et de faire
acquérir connaissances et méthodes de travail. Ils contribuent à favoriser l'égalité entre les hommes et les femmes. Ils
assurent une formation à la connaissance et au respect des droits de la personne ainsi qu'à la compréhension des situations
concrètes qui y portent atteinte. Ils dispensent une formation adaptée dans ses contenus et ses méthodes aux évolutions
économiques, sociales et culturelles du pays et de son environnement européen et international. Cette formation peut
comprendre un enseignement, à tous les niveaux, de langues et cultures régionales. Les enseignements artistiques ainsi que
l'éducation physique et sportive concourent directement à la formation de tous les élèves. Dans l'enseignement supérieur, des
activités physiques et sportives sont proposées aux étudiants.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°89-486 du 10 juillet 1989 - art. 1, v. init.
	  - Loi n°89-486 du 10 juillet 1989 - art. 1 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-549 2000-06-15
	  - Loi n°2003-339 2003-04-14 art. 1 (loi de ratification)

	**Cité par**:

	  - Code de l'éducation - art. L161-1 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L162-1 (Ab)
	  - Code de l'éducation - art. L163-1 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L164-1 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L442-20 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L451-1 (M)
	  - Code de l'éducation - art. R451-1 (VD)
	  - Code de l'éducation - art. R481-7 (V)


###### Article L121-2

La lutte contre l'illettrisme constitue une priorité nationale. Cette priorité est prise en compte par le service public de
l'éducation ainsi que par les personnes publiques et privées qui assurent une mission de formation ou d'action sociale. Tous
les services publics contribuent de manière coordonnée à la lutte contre l'illettrisme dans leurs domaines d'action
respectifs.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°98-657 du 29 juillet 1998 - art. 149 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-549 2000-06-15
	  - Loi n°2003-339 2003-04-14 art. 1 (loi de ratification)

	**Cité par**:

	  - Code de l'éducation - art. L163-1 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L164-1 (V)
	  - Code du travail - art. L6121-2 (VD)


###### Article L121-3

I. - La maîtrise de la langue française et la connaissance de deux autres langues font partie des objectifs fondamentaux de
l'enseignement.

II. - La langue de l'enseignement, des examens et concours, ainsi que des thèses et mémoires dans les établissements publics
et privés d'enseignement est le français, sauf exceptions justifiées par les nécessités de l'enseignement des langues et
cultures régionales ou étrangères, ou lorsque les enseignants sont des professeurs associés ou invités étrangers.

Les écoles étrangères ou spécialement ouvertes pour accueillir des élèves de nationalité étrangère, ainsi que les
établissements dispensant un enseignement à caractère international, ne sont pas soumis à cette obligation.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°88-20 du 6 janvier 1988 - art. 1 (Ab)
	  - Loi n°89-486 du 10 juillet 1989 - art. 1 (Ab)
	  - Loi n°94-665 du 4 août 1994 - art. 11 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-549 2000-06-15
	  - Loi n°2003-339 2003-04-14 art. 1 (loi de ratification)

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 15 avril 2009 (V)
	  - Arrêté du 22 janvier 2014 - art. 16 (VD)
	  - Code de l'éducation - art. D312-16-1 (VD)
	  - Code de l'éducation - art. L163-1 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L164-1 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L312-11 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L442-20 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L451-1 (M)
	  - Code de l'éducation - art. R451-1 (VD)


###### Article L121-4

Les enseignements scolaires et universitaires ont pour objet de dispenser les connaissances de base et les éléments d'une
culture générale incluant les données scientifiques et techniques, de préparer à une qualification et de concourir à son
perfectionnement et à son adaptation au cours de la vie professionnelle.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°71-577 du 16 juillet 1971 - art. 2 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-549 2000-06-15
	  - Loi n°2003-339 2003-04-14 art. 1 (loi de ratification)


###### Article L121-5

L'éducation physique et sportive et le sport scolaire et universitaire contribuent à la rénovation du système éducatif, à la
lutte contre l'échec scolaire et à la réduction des inégalités sociales et culturelles.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°84-610 1984-07-16 art. 2
	  - Loi n°84-610 du 16 juillet 1984 - art. 2 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-549 2000-06-15
	  - Loi n°2003-339 2003-04-14 art. 1 (loi de ratification)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code du sport. - art. L100-1 (M)
	  - Code du sport. - art. L100-1 (V)


###### Article L121-6

Les enseignements artistiques contribuent à l'épanouissement des aptitudes individuelles et à l'égalité d'accès à la culture.
Ils favorisent la connaissance du patrimoine culturel ainsi que sa conservation et participent au développement de la
création et des techniques d'expression artistiques.

Ils portent sur l'histoire de l'art et sur la théorie et la pratique des disciplines artistiques, en particulier de la
musique instrumentale et vocale, des arts plastiques, de l'architecture, du théâtre, du cinéma, de l'expression
audiovisuelle, des arts du cirque, des arts du spectacle, de la danse et des arts appliqués.

Les enseignements artistiques font partie intégrante de la formation scolaire primaire et secondaire. Ils font également
l'objet d'enseignements spécialisés et d'un enseignement supérieur.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°88-20 du 6 janvier 1988 - art. 1 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-549 2000-06-15
	  - Loi n°2003-339 2003-04-14 art. 1 (loi de ratification)

	**Cité par**:

	  - Loi n°2016-925 du 7 juillet 2016 - art. 3 (V)
	  - Code de l'éducation - art. D422-33-2 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L164-1 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L442-20 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L623-1 (V)
	  - Code de l'éducation - art. R421-45-2 (V)


###### Article L121-7

La technologie est une des composantes fondamentales de la culture. Les écoles, les collèges, les lycées et les
établissements d'enseignement supérieur relevant des ministères de l'éducation nationale et de l'agriculture assurent un
enseignement de technologie.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°85-1371 du 23 décembre 1985 - art. 2 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-549 2000-06-15
	  - Loi n°2003-339 2003-04-14 art. 1 (loi de ratification)


##### Chapitre II : Objectifs et missions de l'enseignement scolaire.

###### Article L122-1

Le droit de l'enfant à l'instruction a pour objet de lui garantir, d'une part, l'acquisition des instruments fondamentaux du
savoir, des connaissances de base, des éléments de la culture générale et, selon les choix, de la formation professionnelle
et technique et, d'autre part, l'éducation lui permettant de développer sa personnalité, d'élever son niveau de formation
initiale et continue, de s'insérer dans la vie sociale et professionnelle et d'exercer sa citoyenneté.

Cette instruction obligatoire est assurée prioritairement dans les établissements d'enseignement.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°98-1165 du 18 décembre 1998 - art. 1 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-549 2000-06-15
	  - Loi n°2003-339 2003-04-14 art. 1 (loi de ratification)

	**Transféré par**:

	  - Loi n°2005-380 du 23 avril 2005 - art. 7 (V) JORF 24 avril 2005

	**Nouveaux textes**:

	  - Code de l'éducation - art. L131-1-1 (V)

	**Cité par**:

	  - Code de l'éducation - art. L131-10 (M)
	  - Code de l'éducation - art. L131-11 (M)
	  - Code de l'éducation - art. L161-1 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L162-1 (Ab)
	  - Code de l'éducation - art. L163-1 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L164-1 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L312-15 (M)
	  - Code de l'éducation - art. L442-2 (M)
	  - Code de l'éducation - art. L442-3 (M)


###### Article L122-2

Tout élève qui, à l'issue de la scolarité obligatoire, n'a pas atteint un niveau de formation reconnu doit pouvoir poursuivre
des études afin d'atteindre un tel niveau. L'Etat prévoit les moyens nécessaires, dans l'exercice de ses compétences, à la
prolongation de scolarité qui en découle.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°89-486 du 10 juillet 1989 - art. 3 (M)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-549 2000-06-15
	  - Loi n°2003-339 2003-04-14 art. 1 (loi de ratification)

	**Cité par**:

	  - Décret n°2017-791 du 5 mai 2017 - art. 1 (VD)
	  - Décret n°2017-791 du 5 mai 2017 - art. 5 (VD)
	  - Code de l'éducation - art. D122-3-2 (V)
	  - Code de l'éducation - art. D335-1 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L162-1 (Ab)
	  - Code de l'éducation - art. R451-1 (VD)
	  - Code du travail - art. L6323-7 (VD)
	  - Code du travail - art. R6323-16 (V)


###### Article L122-3

Tout jeune doit se voir offrir, avant sa sortie du système éducatif et quel que soit le niveau d'enseignement qu'il a
atteint, une formation professionnelle.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°89-486 1989-07-10 art. 7 bis
	  - Loi n°89-486 du 10 juillet 1989 - art. 7 bis (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-549 2000-06-15
	  - Loi n°2003-339 2003-04-14 art. 1 (loi de ratification)

	**Cité par**:

	  - Code de l'éducation - art. L337-2 (V)


###### Article L122-4

L'Etat assure ou encourage des actions d'adaptation professionnelle au profit des élèves qui cessent leurs études sans
qualification professionnelle.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°75-620 du 11 juillet 1975 - art. 6 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-549 2000-06-15
	  - Loi n°2003-339 2003-04-14 art. 1 (loi de ratification)


###### Article L122-5

L'éducation permanente constitue une obligation nationale. Elle a pour objet d'assurer à toutes les époques de sa vie la
formation et le développement de l'homme, de lui permettre d'acquérir les connaissances et l'ensemble des aptitudes
intellectuelles ou manuelles qui concourent à son épanouissement comme au progrès culturel, économique et social.

L'éducation permanente fait partie des missions des établissements d'enseignement ; elle offre à chacun la possibilité
d'élever son niveau de formation, de s'adapter aux changements économiques et sociaux et de valider les connaissances
acquises.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°71-577 du 16 juillet 1971 - art. 1 (Ab)
	  - Loi n°89-486 du 10 juillet 1989 - art. 1, v. init.
	  - Loi n°89-486 du 10 juillet 1989 - art. 1 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-549 2000-06-15
	  - Loi n°2003-339 2003-04-14 art. 1 (loi de ratification)

	**Cité par**:

	  - Code de l'éducation - art. D122-1 (T)
	  - Code de l'éducation - art. D122-4 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L161-1 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L162-1 (Ab)
	  - Code de l'éducation - art. L163-1 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L164-1 (V)


###### Article L122-6

Comme il est dit à l'article L. 115-1 du code du travail, dont les dispositions sont reproduites à l'article L. 337-4 du
présent code, l'apprentissage est une forme d'éducation alternée, qui concourt aux objectifs éducatifs de la nation.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-549 2000-06-15
	  - Loi n°2003-339 2003-04-14 art. 1 (loi de ratification)

	**Cite**:

	  - Code de l'éducation - art. L337-4 (V)
	  - Code du travail - art. L115-1 (Ab)


###### Article L122-7

Les missions et les objectifs de la formation professionnelle continue dans le cadre de l'éducation permanente sont fixés par
les dispositions de l'article L. 900-1 du code du travail, ci-après reproduites :

" Art. L. 900-1. - La formation professionnelle permanente constitue une obligation nationale. Elle comporte une formation
initiale et des formations ultérieures destinées aux adultes et aux jeunes déjà engagés dans la vie active ou qui s'y
engagent. Ces formations ultérieures constituent la formation professionnelle continue.

La formation professionnelle continue fait partie de l'éducation permanente. Elle a pour objet de permettre l'adaptation des
travailleurs aux changements des techniques et des conditions de travail, de favoriser leur promotion sociale par l'accès aux
différents niveaux de la culture et de la qualification professionnelle et leur contribution au développement culturel,
économique et social. Elle peut être dispensée à des salariés titulaires d'un contrat de travail prévoyant une formation en
alternance.

L'Etat, les collectivités locales, les établissements publics, les établissements d'enseignement publics et privés, les
associations, les organisations professionnelles, syndicales et familiales, ainsi que les entreprises, concourent à
l'assurer. "

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-549 2000-06-15
	  - Loi n°2003-339 2003-04-14 art. 1 (loi de ratification)

	**Cite**:

	  - Code du travail - art. L900-1 (M)


##### Chapitre III : Objectifs et missions de l'enseignement supérieur.

###### Article L123-1

Le service public de l'enseignement supérieur comprend l'ensemble des formations postsecondaires relevant des différents
départements ministériels.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°84-52 1984-01-26 art. 1
	  - Loi n°84-52 du 26 janvier 1984 - art. 1 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-549 2000-06-15
	  - Loi n°2003-339 2003-04-14 art. 1 (loi de ratification)

	**Cité par**:

	  - Loi n°2013-660 du 22 juillet 2013 - art. 17 (V)
	  - Décret n°2014-402 du 16 avril 2014 - art. 4 (V)
	  - Décret n°2014-1043 du 12 septembre 2014 - art. 1 (V)
	  - Loi n°2015-992 du 17 août 2015 - art. 180 (V)
	  - Décret n°2015-1286 du 14 octobre 2015 - art. 2 (VD)
	  - Décret n°2015-1496 du 18 novembre 2015 - art. 2 (VD)
	  - Décret n°2015-1760 du 24 décembre 2015 - art. 2 (VD)
	  - Décret n°2016-1782 du 19 décembre 2016 - art. 2 (V)
	  - Décret n°2017-135 du 6 février 2017 - art. 2 (V)
	  - Loi n°2017-257 du 28 février 2017 - art. 44 (V)
	  - Décret n°2017-1083 du 24 mai 2017 - art. 3 (V)
	  - Code de l'éducation - art. D123-12 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L161-1 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L163-1 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L164-1 (V)
	  - Code rural - art. L812-7 (V)


###### Article L123-2

Le service public de l'enseignement supérieur contribue :

1° Au développement de la recherche, support nécessaire des formations dispensées, et à l'élévation du niveau scientifique,
culturel et professionnel de la nation et des individus qui la composent ;

2° A la croissance régionale et nationale dans le cadre de la planification, à l'essor économique et à la réalisation d'une
politique de l'emploi prenant en compte les besoins actuels et leur évolution prévisible ;

3° A la réduction des inégalités sociales ou culturelles et à la réalisation de l'égalité entre les hommes et les femmes en
assurant à toutes celles et à tous ceux qui en ont la volonté et la capacité l'accès aux formes les plus élevées de la
culture et de la recherche.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°84-52 du 26 janvier 1984 - art. 2 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-549 2000-06-15
	  - Loi n°2003-339 2003-04-14 art. 1 (loi de ratification)

	**Cité par**:

	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L452-1 (VD)


###### Article L123-3

Les missions du service public de l'enseignement supérieur sont :

1° La formation initiale et continue ;

2° La recherche scientifique et technique ainsi que la valorisation de ses résultats ;

3° La diffusion de la culture et l'information scientifique et technique ;

4° La coopération internationale.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°84-52 1984-01-26 art. 4
	  - Loi n°84-52 du 26 janvier 1984 - art. 4 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Décret n°84-431 du 6 juin 1984 - art. 2 (VD)
	  - Décret n°84-431 du 6 juin 1984 - art. 7 (V)
	  - Décret n°85-1118 du 18 octobre 1985 - art. 1 (Ab)
	  - Décret n°85-1534 du 31 décembre 1985 - art. 140 (V)
	  - Décret n°95-370 du 6 avril 1995 - art. 84 (V)
	  - Décret n°2008-618 du 27 juin 2008 - art. 5 (VT)
	  - Ordonnance n°2008-728 du 24 juillet 2008 - art. 1 (V)
	  - Arrêté du 1er août 2011 - art. 6 (VD)
	  - Code de l'éducation - art. D714-55 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L242-1 (M)
	  - Code de l'éducation - art. L719-12 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L719-13 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L952-2-1 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L953-3-1 (V)
	  - Code de l'éducation - art. R719-55 (V)
	  - Code de l'éducation - art. R732-1 (V)
	  - Code de la recherche - art. L112-3 (V)
	  - Code de la recherche - art. L344-11 (V)
	  - Code général des impôts, CGI. - art. 207 (M)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-549 2000-06-15
	  - Loi n°2003-339 2003-04-14 art. 1 (loi de ratification)


###### Article L123-4

Le service public de l'enseignement supérieur offre des formations à la fois scientifiques, culturelles et professionnelles.

A cet effet, le service public :

1° Accueille les étudiants et concourt à leur orientation ;

2° Dispense la formation initiale ;

3° Participe à la formation continue ;

4° Assure la formation des formateurs.

L'orientation des étudiants comporte une information sur le déroulement des études, sur les débouchés, sur les passages
possibles d'une formation à une autre.

La formation continue s'adresse à toutes les personnes engagées ou non dans la vie active. Organisée pour répondre à des
besoins individuels ou collectifs, elle inclut l'ouverture aux adultes des cycles d'études de formation initiale, ainsi que
l'organisation de formations professionnelles ou à caractère culturel particulières.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°84-52 du 26 janvier 1984 - art. 5 (M)
	  - Loi n°84-52 du 26 janvier 1984 - art. 5 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-549 2000-06-15
	  - Loi n°2003-339 2003-04-14 art. 1 (loi de ratification)


###### Article L123-5

Le service public de l'enseignement supérieur s'attache à développer et à valoriser, dans toutes les disciplines et,
notamment, les sciences humaines et sociales, la recherche fondamentale, la recherche appliquée et la technologie.

Il assure la liaison nécessaire entre les activités d'enseignement et de recherche. Il offre un moyen privilégié de formation
à la recherche et par la recherche.

Il participe à la politique de développement scientifique et technologique, reconnue comme priorité nationale, en liaison
avec les grands organismes nationaux de recherche. Il contribue à la mise en oeuvre des objectifs définis par la loi n°
82-610 du 15 juillet 1982 d'orientation et de programmation pour la recherche et le développement technologique de la France.

Il concourt à la politique d'aménagement du territoire par l'implantation et le développement dans les régions d'équipes de
haut niveau scientifique. Il renforce les liens avec les secteurs socio-économiques publics et privés.

Il améliore le potentiel scientifique de la nation en encourageant les travaux des jeunes chercheurs et de nouvelles équipes
en même temps que ceux des formations confirmées, en favorisant les rapprochements entre équipes relevant de disciplines
complémentaires ou d'établissements différents, en développant diverses formes d'association avec les grands organismes
publics de recherche, en menant une politique de coopération et de progrès avec la recherche industrielle et l'ensemble des
secteurs de la production.

Les conditions dans lesquelles les établissements qui participent à ce service public assurent, par voie de convention, des
prestations de services, exploitent des brevets et licences et commercialisent les produits de leurs activités sont fixées
par leurs statuts. En vue de la valorisation des résultats de la recherche dans leurs domaines d'activité, ils peuvent, par
convention et pour une durée limitée avec information de l'instance scientifique compétente, fournir à des entreprises ou à
des personnes physiques des moyens de fonctionnement, notamment en mettant à leur disposition des locaux, des équipements et
des matériels, dans des conditions fixées par décret ; ce décret définit en particulier les prestations de services qui
peuvent faire l'objet de ces conventions, les modalités de leur évaluation et celles de la rémunération des établissements.

Les activités mentionnées au précédent alinéa peuvent être gérées par des services d'activités industrielles et commerciales.
Pour le fonctionnement de ces services et la réalisation de ces activités, les établissements peuvent recruter, dans des
conditions définies, en tant que de besoin, par décret en Conseil d'Etat, des agents non titulaires par des contrats de droit
public à durée déterminée ou indéterminée.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Loi n°82-610 1982-07-15

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°84-52 du 26 janvier 1984 - art. 6 (M)
	  - Loi n°84-52 du 26 janvier 1984 - art. 6 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Décret n°96-858 du 2 octobre 1996 - art. ANNEXE (V)
	  - Décret n°2001-621 du 12 juillet 2001 - art. 8 (V)
	  - Décret n°2001-916 du 3 octobre 2001 - art. 9 (V)
	  - Décret n°2002-1347 du 7 novembre 2002 - art. 1 (V)
	  - Loi - art. 67 (V)
	  - Décret n°2004-186 du 26 février 2004 - art. 8 (V)
	  - Décret n°2005-1444 du 24 novembre 2005 - art. 9 (V)
	  - Décret n°2006-1546 du 7 décembre 2006 - art. 7 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L711-1 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L951-2 (M)
	  - Code de l'éducation - art. R123-8 (V)
	  - Code de la propriété intellectuelle - art. Annexe art. R611-14-1 (V)
	  - Code de la recherche - art. L112-3 (V)
	  - Code de la recherche - art. L114-5 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-549 2000-06-15
	  - Loi n°2003-339 2003-04-14 art. 1 (loi de ratification)


###### Article L123-6

Le service public de l'enseignement supérieur a pour mission le développement de la culture et la diffusion des connaissances
et des résultats de la recherche.

Il favorise l'innovation, la création individuelle et collective dans le domaine des arts, des lettres, des sciences et des
techniques. Il assure le développement de l'activité physique et sportive et des formations qui s'y rapportent.

Il veille à la promotion et à l'enrichissement de la langue française et des langues et cultures régionales. Il participe à
l'étude et à la mise en valeur des éléments du patrimoine national et régional. Il assure la conservation et l'enrichissement
des collections confiées aux établissements.

Les établissements qui participent à ce service public peuvent être prestataires de services pour contribuer au développement
socio-économique de leur environnement. Ils peuvent également assurer l'édition et la commercialisation d'ouvrages et de
périodiques scientifiques ou techniques ou de vulgarisation, ainsi que la création, la rénovation, l'extension de musées, de
centres d'information et de documentation et de banques de données. Ils sont autorisés à transiger au sens de l'article 2044
du code civil et à recourir à l'arbitrage en cas de litiges nés de l'exécution de contrats passés avec des organismes
étrangers, dans des conditions fixées par décret.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°84-52 du 26 janvier 1984 - art. 7 (M)
	  - Loi n°84-52 du 26 janvier 1984 - art. 7 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-549 2000-06-15
	  - Loi n°2003-339 2003-04-14 art. 1 (loi de ratification)

	**Cité par**:

	  - Décret n°2007-1831 du 24 décembre 2007 (V)
	  - Code de la recherche - art. L114-5 (V)

	**Cite**:

	  - Code civil - art. 2044 (V)


###### Article L123-7

Le service public de l'enseignement supérieur contribue, au sein de la communauté scientifique et culturelle internationale,
au débat des idées, au progrès de la recherche et à la rencontre des cultures. Il assure l'accueil et la formation des
étudiants étrangers. Il soutient le développement des établissements français à l'étranger. Il concourt au développement de
centres de formation et de recherche dans les pays qui le souhaitent. Les programmes de coopération qu'il met en oeuvre
permettent notamment aux personnels français et étrangers d'acquérir une formation aux technologies nouvelles et à la
pratique de la recherche scientifique.

Dans le cadre défini par les pouvoirs publics, les établissements qui participent à ce service public passent des accords
avec des institutions étrangères ou internationales, notamment avec les institutions d'enseignement supérieur des différents
Etats et nouent des liens particuliers avec celles des Etats membres des Communautés européennes et avec les établissements
étrangers qui assurent leurs enseignements partiellement ou entièrement en langue française.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°84-52 du 26 janvier 1984 - art. 8 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-549 2000-06-15
	  - Loi n°2003-339 2003-04-14 art. 1 (loi de ratification)

	**Cité par**:

	  - Décret n°2015-365 du 30 mars 2015 - art. 6 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L121-3 (V)


###### Article L123-8

Les établissements d'enseignement supérieur ont la responsabilité de la formation initiale et continue de tous les maîtres de
l'éducation nationale, et concourent, en liaison avec les départements ministériels concernés, à la formation des autres
formateurs. Cette formation est à la fois scientifique et pédagogique. Elle inclut des contacts concrets avec les divers
cycles d'enseignement. Pour cette action, les établissements d'enseignement supérieur développent une recherche scientifique
concernant l'éducation et favorisent le contact des maîtres avec les réalités économiques et sociales.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°84-52 1984-01-26 art. 18
	  - Loi n°84-52 du 26 janvier 1984 - art. 18 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-549 2000-06-15
	  - Loi n°2003-339 2003-04-14 art. 1 (loi de ratification)


###### Article L123-9

A l'égard des enseignants-chercheurs, des enseignants et des chercheurs, les universités et les établissements d'enseignement
supérieur doivent assurer les moyens d'exercer leur activité d'enseignement et de recherche dans les conditions
d'indépendance et de sérénité indispensables à la réflexion et à la création intellectuelle.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°68-978 du 12 novembre 1968 - art. 1 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Loi n°2003-339 2003-04-14 art. 1 (loi de ratification)


#### Titre III : L'obligation et la gratuité scolaires

##### Chapitre Ier : L'obligation scolaire.

###### Article L131-1

L'instruction est obligatoire pour les enfants des deux sexes, français et étrangers, entre six ans et seize ans.

La présente disposition ne fait pas obstacle à l'application des prescriptions particulières imposant une scolarité plus
longue.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Ordonnance n°59-45 du 6 janvier 1959 - art. 1 (Ab)
	  - Loi n°75-620 du 11 juillet 1975 - art. 1 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-549 2000-06-15
	  - Loi n°2003-339 2003-04-14 art. 1 (loi de ratification)

	**Cité par**:

	  - Loi n°2017-256 du 28 février 2017 - art. 58 (V)
	  - Code de l'éducation - art. D311-6 (VD)
	  - Code de l'éducation - art. D337-161 (Ab)
	  - Code de l'éducation - art. L131-5 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L132-1 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L161-1 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L162-1 (Ab)
	  - Code de l'éducation - art. L163-1 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L163-3 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L164-1 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L337-3 (Ab)
	  - Code de l'éducation - art. L442-20 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L451-1 (M)
	  - Code de l'éducation - art. R451-1 (VD)
	  - Code de la route. - art. R211-1 (VT)
	  - Code de la santé publique - art. D6124-177-15 (V)


###### Article L131-2

L'instruction obligatoire peut être donnée soit dans les établissements ou écoles publics ou privés, soit dans les familles
par les parents, ou l'un d'entre eux, ou toute personne de leur choix.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Ordonnance n°59-45 du 6 janvier 1959 - art. 3 (Ab)
	  - Loi n°1882-03-28 art. 4
	  - Loi n°1882-03-28 du 28 mars 1882 - art. 4 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-549 2000-06-15
	  - Loi n°2003-339 2003-04-14 art. 1 (loi de ratification)

	**Cité par**:

	  - Code de l'éducation - art. L161-1 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L162-1 (M)
	  - Code de l'éducation - art. L163-1 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L164-1 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L211-9 (V)
	  - Code rural - art. L813-1 (V)
	  - Code rural et de la pêche maritime - art. L811-1 (V)


###### Article L131-3

Le versement des prestations familiales afférentes à un enfant soumis à l'obligation scolaire est subordonné aux conditions
fixées par les dispositions des articles L. 552-4 et L. 552-5 du code de la sécurité sociale ci-après reproduites : 

" Art.L. 552-4.-Le versement des prestations familiales afférentes à un enfant soumis à l'obligation scolaire est subordonné
à la présentation soit du certificat d'inscription dans un établissement d'enseignement public ou privé, soit d'un certificat
de l'autorité compétente de l'Etat attestant que l'enfant est instruit dans sa famille, soit d'un certificat médical
attestant qu'il ne peut fréquenter régulièrement aucun établissement d'enseignement en raison de son état de santé. 

Les prestations ne sont dues qu'à compter de la production de l'une des pièces prévues à l'alinéa ci-dessus. Elles peuvent
toutefois être rétroactivement payées ou rétablies si l'allocataire justifie que le retard apporté dans la production de
ladite pièce résulte de motifs indépendants de sa volonté. 

Un arrêté interministériel fixe les modalités d'application du présent article et, notamment, le délai dans lequel les pièces
citées au premier alinéa du présent article doivent être produites. " 

" Art.L. 552-5.-Le droit aux prestations familiales des personnes regardées comme sans domicile fixe, pour l'application de
la loi n° 69-3 du 3 janvier 1969 relative à l'exercice des activités ambulantes et au régime applicable aux personnes
circulant en France sans domicile ni résidence fixe, est subordonné à la justification, par les intéressés, de l'assiduité
des enfants soumis à l'obligation scolaire dans un établissement d'enseignement, pendant une durée mensuelle minimum fixée
par un arrêté interministériel. Le même arrêté définit les conditions dans lesquelles doivent être fournies les
justifications ainsi exigées. "

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Loi n°69-3 du 3 janvier 1969 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-549 2000-06-15
	  - Loi n°2003-339 2003-04-14 art. 1 (loi de ratification)


###### Article L131-4

Sont personnes responsables, pour l'application du présent chapitre, les parents, le tuteur ou ceux qui ont la charge de
l'enfant, soit qu'ils en assument la charge à la demande des parents, du tuteur ou d'une autorité compétente, soit qu'ils
exercent sur lui, de façon continue, une autorité de fait.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Décret n°66-104 du 18 février 1966 - art. 2 (Ab)
	  - Code de l'éducation - art. L161-1 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L162-1 (M)
	  - Code de l'éducation - art. L163-1 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L164-1 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L212-7 (V)
	  - Code de l'éducation - art. R131-10-2 (V)
	  - Code de l'éducation - art. R131-2 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-549 2000-06-15
	  - Loi n°2003-339 2003-04-14 art. 1 (loi de ratification)

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°1882-03-28 art. 5
	  - Loi n°1882-03-28 du 28 mars 1882 - art. 5 (Ab)


###### Article L131-5

Les personnes responsables d'un enfant soumis à l'obligation scolaire définie à l'article L. 131-1 doivent le faire inscrire
dans un établissement d'enseignement public ou privé, ou bien déclarer au maire et à l'inspecteur d'académie, directeur des
services départementaux de l'éducation nationale, qu'elles lui feront donner l'instruction dans la famille. Dans ce cas, il
est exigé une déclaration annuelle.

Les mêmes formalités doivent être accomplies dans les huit jours qui suivent tout changement de résidence ou de choix
d'instruction.

La présente obligation s'applique à compter de la rentrée scolaire de l'année civile où l'enfant atteint l'âge de six ans.

Les familles domiciliées à proximité de deux ou plusieurs écoles publiques ont la faculté de faire inscrire leurs enfants à
l'une ou l'autre de ces écoles, qu'elle soit ou non sur le territoire de leur commune, à moins qu'elle ne compte déjà le
nombre maximum d'élèves autorisé par voie réglementaire.

Toutefois, dans les communes qui ont plusieurs écoles publiques, le ressort de chacune de ces écoles étant déterminé par
arrêté du maire, les familles doivent se conformer aux dispositions de cet arrêté.

Lorsque, dans une agglomération, il existe plusieurs écoles maternelles ou élémentaires, l'inscription des élèves, dans les
écoles publiques ou privées, se fait sur présentation d'un certificat d'inscription sur la liste scolaire prévue à l'article
L. 131-6. Ce certificat est délivré par le maire, qui y indique l'école que l'enfant doit fréquenter.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Décret n°66-104 du 18 février 1966 - art. 4 (Ab)
	  - Décret n°2014-1275 du 23 octobre 2014 - art. (VD)
	  - Code de l'éducation - art. L212-7 (V)
	  - Code de l'éducation - art. R131-4 (V)
	  - Code de l'éducation - art. R131-9 (V)
	  - Code de l'éducation - art. R222-24-1 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-549 2000-06-15
	  - Loi n°2003-339 2003-04-14 art. 1 (loi de ratification)

	**Cite**:

	  - Code de l'éducation - art. L131-1 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L131-6 (M)

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°1882-03-28 art. 7
	  - Loi n°1882-03-28 du 28 mars 1882 - art. 7 (Ab)


###### Article L131-6

Chaque année, à la rentrée scolaire, le maire dresse la liste de tous les enfants résidant dans sa commune et qui sont soumis
à l'obligation scolaire.

Les personnes responsables doivent y faire inscrire les enfants dont elles ont la garde.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-549 2000-06-15
	  - Loi n°2003-339 2003-04-14 art. 1 (loi de ratification)

	**Cité par**:

	  - Code de l'éducation - art. L131-5 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L131-8 (VD)
	  - Code de l'éducation - art. R131-10-1 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°1882-03-28 art. 8
	  - Loi n°1882-03-28 du 28 mars 1882 - art. 8 (Ab)


###### Article L131-7

L'inspecteur d'académie invite les personnes responsables de l'enfant à se conformer à la loi et leur fait connaître les
sanctions pénales encourues.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°1882-03-28 art. 9
	  - Loi n°1882-03-28 du 28 mars 1882 - art. 9 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-549 2000-06-15
	  - Loi n°2003-339 2003-04-14 art. 1 (loi de ratification)


###### Article L131-8

Lorsqu'un enfant manque momentanément la classe, les personnes responsables doivent, sans délai, faire connaître au directeur
ou à la directrice de l'établissement d'enseignement les motifs de cette absence.

Les seuls motifs réputés légitimes sont les suivants : maladie de l'enfant, maladie transmissible ou contagieuse d'un membre
de la famille, réunion solennelle de famille, empêchement résultant de la difficulté accidentelle des communications, absence
temporaire des personnes responsables lorsque les enfants les suivent. Les autres motifs sont appréciés par l'inspecteur
d'académie. Celui-ci peut consulter les assistantes sociales agréées par lui, et les charger de conduire une enquête, en ce
qui concerne les enfants présumés réfractaires.

L'inspecteur d'académie adresse un avertissement aux personnes responsables de l'enfant et leur rappelle les sanctions
pénales dans les cas suivants :

1° Lorsque, malgré l'invitation du directeur ou de la directrice de l'établissement d'enseignement, ils n'ont pas fait
connaître les motifs d'absence de l'enfant ou qu'ils ont donné des motifs d'absence inexacts ;

2° Lorsque l'enfant a manqué la classe sans motif légitime ni excuses valables au moins quatre demi-journées dans le mois.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Décret n°66-104 du 18 février 1966 - art. 5 (Ab)
	  - Décret n°66-104 du 18 février 1966 - art. 5-2 (Ab)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L222-4-1 (Ab)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L262-3 (VD)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R222-4-2 (Ab)
	  - Code de l'éducation - art. L131-6 (VD)
	  - Code de l'éducation - art. R131-10-2 (V)
	  - Code de l'éducation - art. R131-5 (V)
	  - Code de l'éducation - art. R131-7 (M)
	  - Code de la sécurité sociale. - art. L552-3-1 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-549 2000-06-15
	  - Loi n°2003-339 2003-04-14 art. 1 (loi de ratification)

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°1882-03-28 art. 10
	  - Loi n°1882-03-28 du 28 mars 1882 - art. 10 (Ab)


###### Article L131-9

L'inspecteur d'académie saisit le procureur de la République des faits constitutifs d'infraction aux dispositions du présent
chapitre.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°1882-03-28 art. 12
	  - Loi n°1882-03-28 du 28 mars 1882 - art. 12 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-549 2000-06-15
	  - Loi n°2003-339 2003-04-14 art. 1 (loi de ratification)


###### Article L131-10

Les enfants soumis à l'obligation scolaire qui reçoivent l'instruction dans leur famille sont dès la première année, et tous
les deux ans, l'objet d'une enquête de la mairie compétente, uniquement aux fins d'établir quelles sont les raisons alléguées
par les personnes responsables, et s'il leur est donné une instruction dans la mesure compatible avec leur état de santé et
les conditions de vie de la famille. Le résultat de cette enquête est communiqué à l'inspecteur d'académie, directeur des
services départementaux de l'éducation nationale.

Lorsque l'enquête n'a pas été effectuée, elle est diligentée par le représentant de l'Etat dans le département.

L'inspecteur d'académie doit au moins une fois par an, à partir du troisième mois suivant la déclaration d'instruction par la
famille, faire vérifier que l'enseignement assuré est conforme au droit de l'enfant à l'instruction tel que défini à
l'article L. 122-1.

Ce contrôle prescrit par l'inspecteur d'académie a lieu notamment au domicile des parents de l'enfant.

Ce contrôle est effectué sans délai en cas de défaut de déclaration d'instruction par la famille, sans préjudice de
l'application des sanctions pénales.

Le contenu des connaissances requis des élèves est fixé par décret.

Les résultats de ce contrôle sont notifiés aux personnes responsables avec l'indication du délai dans lequel elles devront
fournir leurs explications ou améliorer la situation et des sanctions dont elles seraient l'objet dans le cas contraire.

Si, au terme d'un nouveau délai fixé par l'inspecteur d'académie, les résultats du contrôle sont jugés insuffisants, les
parents sont mis en demeure, dans les quinze jours suivant la notification, d'inscrire leur enfant dans un établissement
d'enseignement public ou privé et de faire connaître au maire, qui en informe l'inspecteur d'académie, l'école ou
l'établissement qu'ils auront choisi.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-549 2000-06-15
	  - Loi n°2003-339 2003-04-14 art. 1 (loi de ratification)

	**Cite**:

	  - Code de l'éducation - art. L122-1 (T)

	**Cité par**:

	  - Code de l'éducation - art. L131-11 (M)
	  - Code de l'éducation - art. L442-2 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L442-3 (V)
	  - Code pénal - art. 227-17-1 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°1882-03-28 art. 16
	  - Loi n°1882-03-28 du 28 mars 1882 - art. 16 (Ab)


###### Article L131-11

Les manquements aux obligations résultant des articles L. 131-10 et L. 442-2 du présent code sont sanctionnés par les
dispositions des articles 227-17-1 et 227-17-2 du code pénal, ci-après reproduites : 

" Art. 227-17-1.-Le fait, par les parents d'un enfant ou toute personne exerçant à son égard l'autorité parentale ou une
autorité de fait de façon continue, de ne pas l'inscrire dans un établissement d'enseignement, sans excuse valable, en dépit
d'une mise en demeure de l'inspecteur d'académie, est puni de six mois d'emprisonnement et de 7500 euros d'amende. 

Le fait, par un directeur d'établissement privé accueillant des classes hors contrat, de n'avoir pas pris, malgré la mise en
demeure de l'inspecteur d'académie, les dispositions nécessaires pour que l'enseignement qui y est dispensé soit conforme à
l'objet de l'instruction obligatoire, tel que celui-ci est défini par les articles L. 131-1-1 et L. 131-10 du code de
l'éducation, et de n'avoir pas procédé à la fermeture de ces classes est puni de six mois d'emprisonnement et de 7500 euros
d'amende. En outre, le tribunal peut ordonner à l'encontre de celui-ci l'interdiction de diriger ou d'enseigner ainsi que la
fermeture de l'établissement. " 

" Art. 227-17-2.-Les personnes morales peuvent être déclarées responsables pénalement, dans les conditions prévues par
l'article 121-2, de l'infraction définie au second alinéa de l'article 227-17-1. 

Les peines encourues par les personnes morales sont : 

1° L'amende suivant les modalités prévues par l'article 131-38 ; 

2° Les peines mentionnées à l'article 131-39. "

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-549 2000-06-15
	  - Loi n°2003-339 2003-04-14 art. 1 (loi de ratification)

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-916 du 19 septembre 2000 - art. 3 (V) JORF 22 septembre 2000 en vigueur le 1er janvier 2002

	**Cite**:

	  - Code pénal - art. 121-2 (V)
	  - Code pénal - art. 131-38 (V)
	  - Code pénal - art. 131-39 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L131-10 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L442-2 (V)

	**Liens**:

	  - PILOTE_SUIVEUR: Code pénal - art. 227-17-1 (V)
	  - PILOTE_SUIVEUR: Code pénal - art. 227-17-2 (V)


###### Article L131-12

Le contrôle de l'obligation, de la fréquentation et de l'assiduité scolaires ainsi que les sanctions au regard du versement
des prestations familiales et en matière pénale sont déterminés par décret en Conseil d'Etat.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Décret n°66-104 du 18 février 1966 - art. 1-1 (Ab)
	  - Code de l'éducation - art. R131-1 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°98-1165 du 18 décembre 1998 - art. 6 (M)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-549 2000-06-15
	  - Loi n°2003-339 2003-04-14 art. 1 (loi de ratification)


##### Chapitre II : La gratuité de l'enseignement scolaire public.

###### Article L132-1

L'enseignement public dispensé dans les écoles maternelles et les classes enfantines et pendant la période d'obligation
scolaire définie à l'article L. 131-1 est gratuit.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°1881-06-16 art. 1
	  - Loi n°75-620 du 11 juillet 1975 - art. 1 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-549 2000-06-15
	  - Loi n°2003-339 2003-04-14 art. 1 (loi de ratification)

	**Cite**:

	  - Code de l'éducation - art. L131-1 (V)

	**Cité par**:

	  - Code de l'éducation - art. L161-1 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L162-1 (Ab)
	  - Code de l'éducation - art. L163-1 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L164-1 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L451-1 (M)
	  - Code de l'éducation - art. R426-2 (V)


###### Article L132-2

L'enseignement est gratuit pour les élèves des lycées et collèges publics qui donnent l'enseignement du second degré, ainsi
que pour les élèves des classes préparatoires aux grandes écoles et à l'enseignement supérieur des établissements
d'enseignement public du second degré.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°1933-05-31 art. 25
	  - Ordonnance n°45-26 du 8 janvier 1945 - art. 2 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-549 2000-06-15
	  - Loi n°2003-339 2003-04-14 art. 1 (loi de ratification)

	**Cité par**:

	  - Code de l'éducation - art. L161-1 (M)
	  - Code de l'éducation - art. L162-1 (M)
	  - Code de l'éducation - art. L163-1 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L164-1 (V)


#### Titre IV : La laïcité de l'enseignement public

##### Chapitre unique.

###### Article L141-1

Comme il est dit au treizième alinéa du Préambule de la Constitution du 27 octobre 1946 confirmé par celui de la Constitution
du 4 octobre 1958, " la Nation garantit l'égal accès de l'enfant et de l'adulte à l'instruction, à la formation et à la
culture ; l'organisation de l'enseignement public gratuit et laïque à tous les degrés est un devoir de l'Etat ".

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Constitution du 4 octobre 1958 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-549 2000-06-15
	  - Loi n°2003-339 2003-04-14 art. 1 (loi de ratification)


###### Article L141-2

Suivant les principes définis dans la Constitution, l'Etat assure aux enfants et adolescents dans les établissements publics
d'enseignement la possibilité de recevoir un enseignement conforme à leurs aptitudes dans un égal respect de toutes les
croyances.

L'Etat prend toutes dispositions utiles pour assurer aux élèves de l'enseignement public la liberté des cultes et de
l'instruction religieuse.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°59-1557 du 31 décembre 1959 - art. 1 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-549 2000-06-15
	  - Loi n°2003-339 2003-04-14 art. 1 (loi de ratification)

	**Cité par**:

	  - Code de l'éducation - art. D521-12 (V)
	  - Code de l'éducation - art. D521-13 (VD)
	  - Code de l'éducation - art. L161-1 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L162-1 (Ab)
	  - Code de l'éducation - art. L163-1 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L164-1 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L442-18 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L442-5 (V)


###### Article L141-3

Les écoles élémentaires publiques vaquent un jour par semaine en outre du dimanche, afin de permettre aux parents de faire
donner, s'ils le désirent, à leurs enfants l'instruction religieuse, en dehors des édifices scolaires.

L'enseignement religieux est facultatif dans les écoles privées.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-549 2000-06-15
	  - Loi n°2003-339 2003-04-14 art. 1 (loi de ratification)

	**Cité par**:

	  - Code de l'éducation - art. L161-3 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L162-4 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L163-4 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L164-3 (V)
	  - Code de l'éducation - art. R141-1 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°1882-03-28 art. 2
	  - Loi n°1882-03-28 du 28 mars 1882 - art. 2 (Ab)


###### Article L141-4

L'enseignement religieux ne peut être donné aux enfants inscrits dans les écoles publiques qu'en dehors des heures de classe.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-549 2000-06-15
	  - Loi n°2003-339 2003-04-14 art. 1 (loi de ratification)

	**Cité par**:

	  - Code de l'éducation - art. L161-1 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L162-1 (M)
	  - Code de l'éducation - art. L163-1 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L164-1 (V)
	  - Code de l'éducation - art. R*141-1 (M)

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°1905-12-09 art. 30


###### Article L141-5

Dans les établissements du premier degré publics, l'enseignement est exclusivement confié à un personnel laïque.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-549 2000-06-15
	  - Loi n°2003-339 2003-04-14 art. 1 (loi de ratification)

	**Cité par**:

	  - Code de l'éducation - art. L162-1 (M)
	  - Code de l'éducation - art. L163-1 (M)
	  - Code de l'éducation - art. L164-1 (M)

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°1886-10-30 art. 17
	  - Loi n°1886-10-30 du 30 octobre 1886 - art. 17 (Ab)


###### Article L141-6

Le service public de l'enseignement supérieur est laïque et indépendant de toute emprise politique, économique, religieuse ou
idéologique ; il tend à l'objectivité du savoir ; il respecte la diversité des opinions. Il doit garantir à l'enseignement et
à la recherche leurs possibilités de libre développement scientifique, créateur et critique.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°84-52 du 26 janvier 1984 - art. 3 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-549 2000-06-15
	  - Loi n°2003-339 2003-04-14 art. 1 (loi de ratification)

	**Cité par**:

	  - Code de l'éducation - art. L161-1 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L162-1 (M)
	  - Code de l'éducation - art. L163-1 (M)
	  - Code de l'éducation - art. L164-1 (M)


#### Titre V : La liberté de l'enseignement

##### Chapitre unique.

###### Article L151-1

L'Etat proclame et respecte la liberté de l'enseignement et en garantit l'exercice aux établissements privés régulièrement
ouverts.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°59-1557 du 31 décembre 1959 - art. 1 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-549 2000-06-15
	  - Loi n°2003-339 2003-04-14 art. 1 (loi de ratification)

	**Cité par**:

	  - Code de l'éducation - art. L161-1 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L162-1 (Ab)
	  - Code de l'éducation - art. L163-1 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L164-1 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L442-18 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L442-5 (V)


###### Article L151-2

Les collectivités territoriales de la République concourent à la liberté de l'enseignement dans les conditions prévues par
les articles L. 442-6 et L. 442-7.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°94-51 1994-01-21 art. 1

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-549 2000-06-15
	  - Loi n°2003-339 2003-04-14 art. 1 (loi de ratification)

	**Cite**:

	  - Code de l'éducation - art. L442-6 (V)


###### Article L151-3

Les établissements d'enseignement du premier et du second degré peuvent être publics ou privés.

Les établissements publics sont fondés et entretenus par l'Etat, les régions, les départements ou les communes.

Les établissements privés sont fondés et entretenus par des particuliers ou des associations.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°1850-03-15 art. 17
	  - Loi n°1886-10-30 art. 2
	  - Loi n°1886-10-30 du 30 octobre 1886 - art. 2 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-549 2000-06-15
	  - Loi n°2003-339 2003-04-14 art. 1 (loi de ratification)

	**Cité par**:

	  - Code de l'éducation - art. L161-1 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L161-2 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L162-3 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L163-1 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L163-2 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L164-1 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L164-2 (V)
	  - Code général des impôts, CGI. - art. 261 (V)


###### Article L151-4

Les établissements d'enseignement général du second degré privés peuvent obtenir des communes, des départements, des régions
ou de l'Etat des locaux et une subvention, sans que cette subvention puisse excéder le dixième des dépenses annuelles de
l'établissement. Le conseil académique de l'éducation nationale donne son avis préalable sur l'opportunité de ces
subventions.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°1850-03-15 art. 69
	  - Loi n°1850-03-15 du 15 mars 1850 - art. 69 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-549 2000-06-15
	  - Loi n°2003-339 2003-04-14 art. 1 (loi de ratification)

	**Cité par**:

	  - Code de l'éducation - art. L234-6 (VD)


###### Article L151-5

Les établissements d'enseignement technique sont publics ou privés.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°1919-07-25 art. 3
	  - Code de l'enseignement technique - art. 3 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-549 2000-06-15
	  - Loi n°2003-339 2003-04-14 art. 1 (loi de ratification)


###### Article L151-6

L'enseignement supérieur est libre.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°1875-07-12 du 12 juillet 1875 - art. 1 (Ab)
	  - Loi n°1875-07-12 art. 1

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-549 2000-06-15
	  - Loi n°2003-339 2003-04-14 art. 1 (loi de ratification)

	**Cité par**:

	  - Code de l'éducation - art. L161-1 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L162-1 (Ab)
	  - Code de l'éducation - art. L163-1 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L164-1 (V)


#### Titre VI : Dispositions applicables dans les îles Wallis et Futuna, à Mayotte, en Polynésie française et en Nouvelle-Calédonie

##### Chapitre Ier : Dispositions applicables dans les îles Wallis et Futuna.

###### Article L161-1

Sont applicables dans les îles Wallis et Futuna les premier, deuxième, troisième et cinquième alinéas de l'article L. 111-1,
les articles L. 111-2 à L. 111-5, L. 112-2, le premier alinéa de l'article L. 113-1, les articles L. 121-1 à L. 121-4, L.
122-1, L. 122-5, L. 123-1 à L. 123-9, L. 131-2, L. 131-4, L. 132-1, L. 132-2, L. 141-2, L. 141-4, L. 141-6, L. 151-1, L.
151-3 et L. 151-6.

Les dispositions de l'article L. 131-1 sont applicables à compter du 1er janvier 2001.

**Nota:**

NOTA : Loi 2004-228 du 15 mars 2004 art. 3 : les dispositions de la présente loi entrent en vigueur à compter de la rentrée
de l'année scolaire qui suit sa publication.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°75-620 du 11 juillet 1975 - art. 20 (Ab)
	  - Loi n°84-52 du 26 janvier 1984 - art. 71 (Ab)
	  - Loi n°89-486 du 10 juillet 1989 - art. 29 (M)
	  - Loi n°89-486 du 10 juillet 1989 - art. 29 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-549 2000-06-15
	  - Loi n°2003-339 2003-04-14 art. 1 (loi de ratification)

	**Cite**:

	  - Code de l'éducation - art. L111-1 (M)
	  - Code de l'éducation - art. L112-2 (M)
	  - Code de l'éducation - art. L113-1 (M)
	  - Code de l'éducation - art. L122-1 (T)
	  - Code de l'éducation - art. L122-5 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L131-1 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L131-2 (M)
	  - Code de l'éducation - art. L131-4 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L132-1 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L132-2 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L141-2 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L141-4 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L141-6 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L151-1 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L151-3 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L151-6 (V)
	  - Code de l'éducation L111-1, L111-2 à L111-5, L112-2, L113-1, L121-1 à L121-4, L122-1, L122-5, L123-1 à L123-9, L131-2, L131-4, L132-1, L132-2, L141-2, L141-4, L141-6, L151-1, L151-3, L151-6, L131-1


###### Article L161-2

Pour son application dans les îles Wallis et Futuna, le deuxième alinéa de l'article L. 151-3 est ainsi rédigé : 

" Les établissements publics sont fondés et entretenus par l'Etat. "

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-549 2000-06-15
	  - Loi n°2003-339 2003-04-14 art. 1 (loi de ratification)

	**Cite**:

	  - Code de l'éducation - art. L151-3 (V)


###### Article L161-3

Pour son application dans les îles Wallis et Futuna, l'article L. 141-3 est ainsi rédigé :

" Dans les écoles maternelles et élémentaires publiques, l'organisation de la semaine scolaire ne doit pas faire obstacle à
la possibilité pour les parents de faire donner, s'ils le désirent, à leurs enfants l'instruction religieuse, en dehors des
édifices scolaires et en dehors des heures de classe. "

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Code de l'éducation - art. L141-3 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°1882-03-28 art. 2
	  - Loi n°1882-03-28 du 28 mars 1882 - art. 2 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-549 2000-06-15


##### Chapitre II : Dispositions applicables à Mayotte.

###### Article L162-1

Sont applicables à Mayotte les premier, deuxième, troisième et cinquième alinéas de l'article L. 111-1, les articles L. 111-2
à L. 111-4, L. 112-1 à L. 112-3, le premier alinéa de l'article L. 113-1, les articles L. 121-1 à L. 121-5, L. 122-1, L.
122-2, L. 122-5, L. 131-1, L. 131-2, L. 131-4, L. 132-1, L. 132-2, L. 141-2, L. 141-4 à L. 141-6, L. 151-1 à L. 151-3 et L.
151-6.

**Nota:**

NOTA : Loi 2004-228 du 15 mars 2004 art. 3 : les dispositions de la présente loi entrent en vigueur à compter de la rentrée
de l'année scolaire qui suit sa publication.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°75-620 du 11 juillet 1975 - art. 20 (Ab)
	  - Loi n°84-610 du 16 juillet 1984 - art. 51 (M)
	  - Loi n°89-486 du 10 juillet 1989 - art. 29 (M)
	  - Loi n°89-486 du 10 juillet 1989 - art. 29 (Ab)
	  - Loi n°94-51 1994-01-21 art. 5

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-549 2000-06-15
	  - Loi n°2003-339 2003-04-14 art. 1 (loi de ratification)

	**Cite**:

	  - Code de l'éducation - art. L111-1 (M)
	  - Code de l'éducation - art. L113-1 (M)
	  - Code de l'éducation - art. L122-1 (T)
	  - Code de l'éducation - art. L122-2 (M)
	  - Code de l'éducation - art. L122-5 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L131-1 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L131-2 (M)
	  - Code de l'éducation - art. L131-4 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L132-1 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L132-2 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L141-2 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L151-6 (V)
	  - Code de l'éducation L111-1, L111-2 à L111-4, L112-1 à L112-3, L113-1, L121-1 à L121-5, L122-1, L122-2, L122-5, L131-1, L131-2, L131-4, L132-1, L132-2, L141-2, L141-4 à L141-6, L151-1 à L151-3, L151-6


###### Article L162-2

Pour l'application à Mayotte de l'article L. 112-1, la référence à la commission départementale d'éducation spéciale est
supprimée.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-549 2000-06-15
	  - Loi n°2003-339 2003-04-14 art. 1 (loi de ratification)

	**Cite**:

	  - Code de l'éducation - art. L112-1 (V)


###### Article L162-3

Pour son application à Mayotte, le deuxième alinéa de l'article L. 151-3 est ainsi rédigé : 

" Les établissements publics sont fondés et entretenus par l'Etat ou les communes. "

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-549 2000-06-15
	  - Loi n°2003-339 2003-04-14 art. 1 (loi de ratification)

	**Cite**:

	  - Code de l'éducation - art. L151-3 (V)


###### Article L162-4

Pour son application à Mayotte, l'article L. 141-3 est ainsi rédigé :

" Dans les écoles maternelles et élémentaires publiques, l'organisation de la semaine scolaire ne doit pas faire obstacle à
la possibilité pour les parents de faire donner, s'ils le désirent, à leurs enfants l'instruction religieuse, en dehors des
édifices scolaires et en dehors des heures de classe. "

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-549 2000-06-15

	**Cite**:

	  - Code de l'éducation - art. L141-3 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°1882-03-28 art. 2
	  - Loi n°1882-03-28 du 28 mars 1882 - art. 2 (Ab)


##### Chapitre III : Dispositions applicables en Polynésie française.

###### Article L163-1

Sont applicables en Polynésie française les premier, deuxième, troisième et cinquième alinéas de l'article L. 111-1, les
articles L. 111-2 à L. 111-5, L. 112-2, le premier alinéa de l'article L. 113-1, les articles L. 121-1 à L. 121-4, L. 122-1,
L. 122-5, L. 123-1 à L. 123-9, L. 131-1, L. 131-2, L. 131-4, L. 132-1, L. 132-2, L. 141-2, L. 141-4 à L. 141-6, L. 151-1, L.
151-3 et L. 151-6.

**Nota:**

NOTA : Loi 2004-228 du 15 mars 2004 art. 3 : les dispositions de la présente loi entrent en vigueur à compter de la rentrée
de l'année scolaire qui suit sa publication.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°59-1557 du 31 décembre 1959 - art. 13 (M)
	  - Loi n°59-1557 du 31 décembre 1959 - art. 13 (Ab)
	  - Loi n°75-620 du 11 juillet 1975 - art. 20 (Ab)
	  - Loi n°84-52 du 26 janvier 1984 - art. 71 (Ab)
	  - Loi n°89-486 du 10 juillet 1989 - art. 29 (M)
	  - Loi n°89-486 du 10 juillet 1989 - art. 29 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-549 2000-06-15
	  - Loi n°2003-339 2003-04-14 art. 1 (loi de ratification)

	**Cite**:

	  - Code de l'éducation - art. L111-1 (M)
	  - Code de l'éducation - art. L112-2 (M)
	  - Code de l'éducation - art. L113-1 (M)
	  - Code de l'éducation - art. L122-1 (T)
	  - Code de l'éducation - art. L122-5 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L131-1 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L131-2 (M)
	  - Code de l'éducation - art. L131-4 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L132-1 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L132-2 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L141-2 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L151-1 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L151-3 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L151-6 (V)
	  - Code de l'éducation L111-1, L111-2 à L111-5, L112-2, L113-1, L121-1 à L121-4, L122-1, L122-5, L123-1 à L123-9, L131-1, L131-2, L131-4, L132-1, L132-2, L141-2, L141-4 à L141-6, L151-1, L151-3, L151-6


###### Article L163-2

Pour son application en Polynésie française, le deuxième alinéa de l'article L. 151-3 est ainsi rédigé : 

" Les établissements publics sont fondés et entretenus par la Polynésie française ou les communes. "

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-549 2000-06-15
	  - Loi n°2003-339 2003-04-14 art. 1 (loi de ratification)

	**Cite**:

	  - Code de l'éducation - art. L151-3 (V)


###### Article L163-3

Pour l'application en Polynésie française de l'article L. 131-1, une délibération de l'Assemblée de la Polynésie française
fixe l'âge de l'obligation scolaire.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-549 2000-06-15
	  - Loi n°2003-339 2003-04-14 art. 1 (loi de ratification)

	**Cite**:

	  - Code de l'éducation - art. L131-1 (V)


###### Article L163-4

Pour son application en Polynésie française, l'article L. 141-3 est ainsi rédigé :

" Dans les écoles maternelles et élémentaires publiques, l'organisation de la semaine scolaire ne doit pas faire obstacle à
la possibilité pour les parents de faire donner, s'ils le désirent, à leurs enfants l'instruction religieuse, en dehors des
édifices scolaires et en dehors des heures de classe. "

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°1882-03-28 art. 2
	  - Loi n°1882-03-28 du 28 mars 1882 - art. 2 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-549 2000-06-15

	**Cite**:

	  - Code de l'éducation - art. L141-3 (V)


##### Chapitre IV : Dispositions applicables en Nouvelle-Calédonie.

###### Article L164-1

Sont applicables en Nouvelle-Calédonie les premier, deuxième, troisième et cinquième alinéas de l'article L. 111-1, les
articles L. 111-2 à L. 111-5, L. 112-2, le premier alinéa de l'article L. 113-1, les articles L. 121-1 à L. 121-4, L. 122-1,
le deuxième alinéa de l'article L. 122-5, les articles L. 123-1 à L. 123-9, L. 131-1, L. 131-2, L. 131-4, L. 132-1, L. 132-2,
L. 141-2, L. 141-4 à L. 141-6, L. 151-1, L. 151-3 et L. 151-6.

**Nota:**

NOTA : Loi 2004-228 du 15 mars 2004 art. 3 : les dispositions de la présente loi entrent en vigueur à compter de la rentrée
de l'année scolaire qui suit sa publication.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°59-1557 du 31 décembre 1959 - art. 13 (M)
	  - Loi n°59-1557 du 31 décembre 1959 - art. 13 (Ab)
	  - Loi n°75-620 du 11 juillet 1975 - art. 20 (Ab)
	  - Loi n°84-52 du 26 janvier 1984 - art. 71 (Ab)
	  - Loi n°89-486 du 10 juillet 1989 - art. 29 (M)
	  - Loi n°89-486 du 10 juillet 1989 - art. 29 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-549 2000-06-15
	  - Loi n°2003-339 2003-04-14 art. 1 (loi de ratification)

	**Cite**:

	  - Code de l'éducation - art. L111-1 (M)
	  - Code de l'éducation - art. L112-2 (M)
	  - Code de l'éducation - art. L113-1 (M)
	  - Code de l'éducation - art. L122-1 (T)
	  - Code de l'éducation - art. L122-5 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L131-1 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L131-2 (M)
	  - Code de l'éducation - art. L131-4 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L132-1 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L132-2 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L141-2 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L151-1 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L151-3 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L151-6 (V)
	  - Code de l'éducation L111-1, L111-2 à L111-5, L112-2, L113-1, L121-1 à L121-4, L122-1, L122-5, L123-1 à L123-9, L131-1, L131-2, L131-4, L132-1, L132-2, L141-2, L141-4 à L141-6, L151-1, L151-3, L151-6


###### Article L164-2

Pour son application en Nouvelle-Calédonie, le deuxième alinéa de l'article L. 151-3 est ainsi rédigé : 

" Les établissements publics sont fondés par l'Etat, la Nouvelle-Calédonie, les provinces ou les communes. "

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-549 2000-06-15
	  - Loi n°2003-339 2003-04-14 art. 1 (loi de ratification)

	**Cite**:

	  - Code de l'éducation - art. L151-3 (V)


###### Article L164-3

Pour son application en Nouvelle-Calédonie, l'article L. 141-3 est ainsi rédigé :

" Dans les écoles maternelles et élémentaires publiques, l'organisation de la semaine scolaire ne doit pas faire obstacle à
la possibilité pour les parents de faire donner, s'ils le désirent, à leurs enfants l'instruction religieuse, en dehors des
édifices scolaires et en dehors des heures de classe. "

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-549 2000-06-15

	**Cite**:

	  - Code de l'éducation - art. L141-3 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°1882-03-28 art. 2
	  - Loi n°1882-03-28 du 28 mars 1882 - art. 2 (Ab)


### Livre II : L'administration de l'éducation

#### Titre Ier : La répartition des compétences entre l'Etat et les collectivités territoriales

##### Chapitre Ier : Les compétences de l'Etat.

###### Article L211-1

L'éducation est un service public de l'Etat, sous réserve des compétences attribuées aux collectivités territoriales.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-549 2000-06-15
	  - Loi n°2003-339 2003-04-14 art. 1 (loi de ratification)

	**Cité par**:

	  - Loi n°2004-809 du 13 août 2004 - art. 86 (Ab)
	  - Code de l'éducation - art. L231-1 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L238-1 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L239-1 (Ab)
	  - Code rural et de la pêche maritime - art. L814-2 (V)


###### Article L211-2

Chaque année, les autorités compétentes de l'Etat arrêtent la structure pédagogique générale des établissements
d'enseignement du second degré en tenant compte du schéma prévisionnel des formations mentionné à l'article L. 214-1. Le
représentant de l'Etat arrête la liste annuelle des opérations de construction ou d'extension des établissements que l'Etat
s'engage à doter des postes qu'il juge indispensables à leur fonctionnement administratif et pédagogique. Cette liste est
arrêtée compte tenu du programme prévisionnel des investissements et après accord de la commune d'implantation et de la
collectivité compétente.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°83-663 1983-07-22 art. 13
	  - Loi n°83-663 du 22 juillet 1983 - art. 13 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-549 2000-06-15
	  - Loi n°2003-339 2003-04-14 art. 1 (loi de ratification)

	**Cité par**:

	  - Code de l'éducation - art. L213-9 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L214-11 (M)
	  - Code de l'éducation - art. L214-13 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L214-13-1 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L262-2-1 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L422-1 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L422-2 (V)
	  - Code de l'éducation - art. R211-3 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L3334-16 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L4332-3 (V)

	**Cite**:

	  - Code de l'éducation - art. L214-1 (M)


###### Article L211-3

L'Etat peut créer exceptionnellement des établissements d'enseignement public du premier et du second degré dont la propriété
est transférée de plein droit à la collectivité territoriale compétente en vertu du présent titre.

Les créations ne peuvent intervenir que dans le cas où la collectivité compétente refuse de pourvoir à une organisation
convenable du service public. Elles doivent, en ce qui concerne les établissements du second degré, être compatibles avec le
schéma prévisionnel des formations prévu à l'article L. 214-1.

Le montant des crédits affectés à ces créations est déterminé chaque année par la loi de finances.

Un décret en Conseil d'Etat fixe les modalités d'application du présent article, et notamment les conditions dans lesquelles
le représentant de l'Etat peut procéder aux acquisitions, autoriser les constructions et faire exécuter les travaux.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°85-583 du 10 juin 1985 - art. unique (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-549 2000-06-15

	**Cite**:

	  - Code de l'éducation - art. L214-1 (M)

	**Cité par**:

	  - Code de l'éducation - art. L262-1 (V)


###### Article L211-4

Par dérogation aux dispositions des articles L. 212-4, L. 213-2 et L. 214-6, un décret fixe la liste des établissements dont
la responsabilité et la charge incombent entièrement à l'Etat.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°83-663 1983-07-22 art. 14
	  - Loi n°83-663 du 22 juillet 1983 - art. 14 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Décret n°85-924 du 30 août 1985 - art. 1 (Ab)
	  - Décret n°2007-1855 du 26 décembre 2007 (V)
	  - Décret n°2009-772 du 23 juin 2009 - art. 1 (V)
	  - Code de l'éducation - art. D211-12 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L421-22 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L422-1 (V)
	  - Code de l'éducation - art. R421-1 (VD)
	  - Code des juridictions financières - art. R111-1 (V)
	  - Code rural - art. L811-11 (VT)
	  - Code rural - art. R811-4 (V)
	  - Code rural et de la pêche maritime - art. L811-10 (VD)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-549 2000-06-15
	  - Loi n°2003-339 2003-04-14 art. 1 (loi de ratification)

	**Cite**:

	  - Code de l'éducation - art. L212-4 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L213-2 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L214-6 (V)


###### Article L211-5

L'Etat exerce la responsabilité des établissements d'enseignement relevant du ministère de la défense, du ministère de la
justice et du ministère des affaires étrangères.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°83-663 1983-07-22 art. 21
	  - Loi n°83-663 du 22 juillet 1983 - art. 21 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-549 2000-06-15
	  - Loi n°2003-339 2003-04-14 art. 1 (loi de ratification)


###### Article L211-6

L'Etat fixe, après consultation des collectivités concernées par les projets situés sur leur territoire, l'implantation et
les aménagements des établissements d'enseignement supérieur.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°83-663 1983-07-22 art. 13
	  - Loi n°83-663 du 22 juillet 1983 - art. 13 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-549 2000-06-15
	  - Loi n°2003-339 2003-04-14 art. 1 (loi de ratification)


###### Article L211-7

Dans le respect de la carte des formations supérieures instituée par l'article L. 614-3, l'Etat peut confier aux
collectivités territoriales ou à leurs groupements la maîtrise d'ouvrage de constructions ou d'extensions d'établissements
d'enseignement supérieur relevant du ministre chargé de l'enseignement supérieur ou du ministre de l'agriculture.

A cette fin, l'Etat conclut une convention avec la collectivité territoriale ou le groupement intéressé ; cette convention
précise notamment le lieu d'implantation du ou des bâtiments à édifier, le programme technique de construction et les
engagements financiers des parties.

Ces engagements ne peuvent porter que sur les dépenses d'investissements et tiennent compte, le cas échéant, des apports
immobiliers des collectivités territoriales.

Les collectivités territoriales ou leurs groupements bénéficient du fonds de compensation pour la taxe sur la valeur ajoutée
au titre des dépenses exposées en application du premier alinéa du présent article.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°90-587 1990-07-04 art. 18
	  - Loi n°90-587 du 4 juillet 1990 - art. 18 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-549 2000-06-15
	  - Loi n°2003-339 2003-04-14 art. 1 (loi de ratification)

	**Cité par**:

	  - Décret n°2002-677 du 29 avril 2002 - art. 1 (V)
	  - Décret n°2006-1219 du 5 octobre 2006 - art. 2 (VT)
	  - Décret n°2006-1543 du 7 décembre 2006 - art. 2 (VD)

	**Cite**:

	  - Code de l'éducation - art. L614-3 (V)


###### Article L211-8

L'Etat a la charge :

1° De la rémunération du personnel enseignant des écoles élémentaires et des écoles maternelles créées conformément à
l'article L. 212-1, sous réserve des dispositions prévues à l'article L. 216-1 ;

2° De la rémunération du personnel de l'administration et de l'inspection ;

3° De la rémunération du personnel des collèges, sous réserve des dispositions de l'article L. 216-1 ;

4° De la rémunération du personnel des lycées, sous réserve des dispositions de l'article L. 216-1 ;

5° Des dépenses pédagogiques des collèges, des lycées et des établissements d'éducation spéciale dont la liste est arrêtée
par décret ;

6° De la rémunération des personnels de l'enseignement supérieur et de la recherche.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°83-663 1983-07-22 art. 14
	  - Loi n°83-663 du 22 juillet 1983 - art. 14 (Ab)
	  - Loi n°1889-07-19 art. 2
	  - Loi n°1889-07-19 du 19 juillet 1889 - art. 2 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Décret n°85-924 du 30 août 1985 - art. 35 (V)
	  - Code de l'éducation - art. D211-14 (V)
	  - Code de l'éducation - art. D211-15 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L213-2 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L214-6 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L216-4 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L421-19-1 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L422-3 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L442-9 (V)
	  - Code de l'éducation - art. R216-4 (V)
	  - Code de l'éducation - art. R421-109 (V)
	  - Code de l'éducation - art. R421-58 (VD)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-549 2000-06-15
	  - Loi n°2003-339 2003-04-14 art. 1 (loi de ratification)

	**Cite**:

	  - Code de l'éducation - art. L212-1 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L216-1 (V)


##### Chapitre II : Les compétences des communes

##### Section 1 : Ecoles et classes élémentaires et maternelles.

###### Article L212-1

La création et l'implantation des écoles et classes élémentaires et maternelles d'enseignement public sont régies par les
dispositions de l'article L. 2121-30 du code général des collectivités territoriales, ci-après reproduites : 

" Art.L. 2121-30.-Le conseil municipal décide de la création et de l'implantation des écoles et classes élémentaires et
maternelles d'enseignement public après avis du représentant de l'Etat dans le département. "

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Loi n°2003-339 2003-04-14 art. 1 (loi de ratification)

	**Liens**:

	  - PILOTE_SUIVEUR: Code général des collectivités territoriales - art. L2121-30 (V)

	**Cité par**:

	  - Code de l'éducation - art. L211-8 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L212-5 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L262-1 (V)


###### Article L212-2

Toute commune doit être pourvue au moins d'une école élémentaire publique. Il en est de même de tout hameau séparé du chef-
lieu ou de toute autre agglomération par une distance de trois kilomètres et réunissant au moins quinze enfants d'âge
scolaire.

Toutefois deux ou plusieurs communes peuvent se réunir pour l'établissement et l'entretien d'une école. Cette réunion est
obligatoire lorsque, deux ou plusieurs localités étant distantes de moins de trois kilomètres, la population scolaire de
l'une d'elles est inférieure régulièrement à quinze unités.

Un ou plusieurs hameaux dépendant d'une commune peuvent être rattachés à l'école d'une commune voisine. Cette mesure est
prise par délibération des conseils municipaux des communes intéressées.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-549 2000-06-15
	  - Loi n°2003-339 2003-04-14 art. 1 (loi de ratification)

	**Cité par**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. Rubrique 7 (V)
	  - Code général des impôts, CGI. - art. 261 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°1886-10-30 art. 11
	  - Loi n°1886-10-30 du 30 octobre 1886 - art. 11 (Ab)


###### Article L212-3

Lors de la prise de décision de création d'écoles élémentaires, il est tenu compte de la nécessité d'accompagner toute
construction d'un établissement scolaire des équipements nécessaires à la pratique de l'éducation physique et sportive.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°84-610 du 16 juillet 1984 - art. 40 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-549 2000-06-15

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°2003-339 du 14 avril 2003 - art. 4 () JORF 15 avril 2003

	**Cité par**:

	  - Code de l'éducation - art. L262-1 (M)


###### Article L212-4

La commune a la charge des écoles publiques. Elle est propriétaire des locaux et en assure la construction, la
reconstruction, l'extension, les grosses réparations, l'équipement et le fonctionnement.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°83-663 1983-07-22 art. 14
	  - Loi n°83-663 du 22 juillet 1983 - art. 14 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-549 2000-06-15
	  - Loi n°2003-339 2003-04-14 art. 1 (loi de ratification)

	**Cité par**:

	  - Loi n°2004-809 du 13 août 2004 - art. 84 (V)
	  - Décret n°2006-753 du 29 juin 2006 - art. 1 (Ab)
	  - Code de l'éducation - art. L211-4 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L212-5 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L442-16 (V)


###### Article L212-5

L'établissement des écoles élémentaires publiques, créées par application de l'article L. 212-1, est une dépense obligatoire
pour les communes. 

Sont également des dépenses obligatoires, dans toute école régulièrement créée : 

1° Les dépenses résultant de l'article L. 212-4 ; 

2° Le logement de chacun des instituteurs attachés à ces écoles ou l'indemnité représentative de celui-ci ; 

3° L'entretien ou la location des bâtiments et de leurs dépendances ; 

4° L'acquisition et l'entretien du mobilier scolaire ; 

5° Le chauffage et l'éclairage des classes et la rémunération des personnels de service, s'il y a lieu. 

De même, constitue une dépense obligatoire à la charge de la commune le logement des instituteurs qui y ont leur résidence
administrative et qui sont appelés à exercer leurs fonctions dans plusieurs communes en fonction des nécessités du service de
l'enseignement.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-549 2000-06-15
	  - Loi n°2003-339 2003-04-14 art. 1 (loi de ratification)

	**Cité par**:

	  - Code de l'éducation - art. D212-1 (V)
	  - Code de l'éducation - art. R212-7 (V)

	**Cite**:

	  - Code de l'éducation - art. L212-1 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L212-4 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°1886-10-30 art. 14
	  - Loi n°1889-07-19 art. 4
	  - Loi n°1886-10-30 du 30 octobre 1886 - art. 14 (Ab)
	  - Loi n°1889-07-19 du 19 juillet 1889 - art. 4 (Ab)


###### Article L212-6

La dotation spéciale pour le logement des instituteurs est régie par les dispositions des articles L. 2334-26 à L. 2334-31 du
code général des collectivités territoriales, ci-après reproduites :

" Art. L. 2334-26. - A compter de l'exercice 1986, les communes reçoivent une dotation spéciale, prélevée sur les recettes de
l'Etat, au titre des charges qu'elles supportent pour le logement des instituteurs.

Cette dotation évolue, chaque année, comme la dotation globale de fonctionnement, compte tenu, le cas échéant, de la
régularisation prévue à l'article L. 1613-2.

Cette dotation est répartie par le comité des finances locales proportionnellement au nombre des instituteurs, exerçant dans
les écoles publiques, qui sont logés par chaque commune ou qui reçoivent d'elle une indemnité de logement.

Elle est diminuée chaque année par la loi de finances initiale du montant de la dotation versée au titre du logement des
instituteurs dont les emplois sont transformés en emplois de professeurs des écoles.

Il est procédé, au plus tard le 31 juillet de l'année suivante, à la régularisation de la diminution réalisée, conformément
aux dispositions du précédent alinéa, en fonction de l'effectif réel des personnels sortis du corps des instituteurs et de
leurs droits au logement au regard de la dotation spéciale.

La diminution est calculée par référence au montant unitaire de la dotation spéciale. "

" Art. L. 2334-27. - La dotation spéciale pour le logement des instituteurs prévue à l'article L. 2334-26 est divisée en deux
parts :

- la première part est versée aux communes pour compenser les charges afférentes aux logements effectivement occupés par des
instituteurs ayant droit au logement ;

- la seconde part est destinée à verser l'indemnité communale prévue par l'article L. 921-2 du code de l'éducation. "

" Art. L. 2334-28. - Chaque année, le comité des finances locales :

- fait procéder au recensement des instituteurs bénéficiant d'un logement mis à leur disposition par la commune ou de
l'indemnité communale en tenant lieu ;

- fixe le montant unitaire de la dotation spéciale en divisant le montant total de cette dotation par le nombre total
d'instituteurs recensés ;

- fixe le montant de la première et de la seconde part de la dotation spéciale proportionnellement au nombre d'instituteurs
logés et au nombre d'instituteurs indemnisés tels qu'ils ont été recensés. "

" Art. L. 2334-29. - Les communes perçoivent directement les sommes leur revenant au titre de la première part de la dotation
spéciale.

Les sommes afférentes à la seconde part sont attribuées au Centre national de la fonction publique territoriale qui verse, au
nom de la commune, dans les conditions fixées par décret en Conseil d'Etat et sans que cela entraîne de charges pour cet
établissement, l'indemnité communale aux instituteurs ayant droit, sur la base du montant fixé pour chaque commune par le
représentant de l'Etat dans le département et dans la limite du montant unitaire fixé sur le plan national à l'article L.
2334-28. "

" Art. L. 2334-30. - Lorsque le montant de l'indemnité communale est supérieur au montant unitaire de la dotation spéciale
tel qu'il a été fixé par le comité des finances locales, la commune verse directement la différence à l'instituteur concerné.

Aucune somme n'est reversée directement aux communes au titre des opérations visées au second alinéa de l'article L. 2334-29.
"

" Art. L. 2334-31. - Les dispositions des articles L. 2334-27 à L. 2334-30 sont applicables à compter du 1er janvier 1990. "

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Loi n°2003-339 2003-04-14 art. 1 (loi de ratification)

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales L2334-26 à L2334-31
	  - Code de l'éducation - art. L921-2 (V)

	**Cité par**:

	  - Code de l'éducation - art. L262-2-2 (V)


###### Article L212-7

Dans les communes qui ont plusieurs écoles publiques, le ressort de chacune de ces écoles est déterminé par arrêté du maire.
L'inscription des élèves par les personnes responsables de l'enfant au sens de l'article L. 131-4 se fait conformément aux
dispositions de l'article L. 131-5.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°1882-03-28 art. 7
	  - Loi n°1882-03-28 du 28 mars 1882 - art. 7 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-549 2000-06-15
	  - Loi n°2003-339 2003-04-14 art. 1 (loi de ratification)

	**Cite**:

	  - Code de l'éducation - art. L131-4 (V)

	**Cité par**:

	  - Code de l'éducation - art. L131-5 (V)


###### Article L212-8

Lorsque les écoles maternelles, les classes enfantines ou les écoles élémentaires publiques d'une commune reçoivent des
élèves dont la famille est domiciliée dans une autre commune, la répartition des dépenses de fonctionnement se fait par
accord entre la commune d'accueil et la commune de résidence.

A défaut d'accord entre les communes intéressées sur la répartition des dépenses, la contribution de chaque commune est fixée
par le représentant de l'Etat dans le département après avis du conseil départemental de l'éducation nationale.

Pour le calcul de la contribution de la commune de résidence, il est tenu compte des ressources de cette commune, du nombre
d'élèves de cette commune scolarisés dans la commune d'accueil et du coût moyen par élève calculé sur la base des dépenses de
l'ensemble des écoles publiques de la commune d'accueil. Les dépenses à prendre en compte à ce titre sont les charges de
fonctionnement, à l'exclusion de celles relatives aux activités périscolaires. Un décret en Conseil d'Etat détermine, en tant
que de besoin, les dépenses prises en compte pour le calcul du coût moyen par élève ainsi que les éléments de mesure des
ressources des communes.

Toutefois, les dispositions prévues par les alinéas précédents ne s'appliquent pas à la commune de résidence si la capacité
d'accueil de ses établissements scolaires permet la scolarisation des enfants concernés, sauf si le maire de la commune de
résidence, consulté par la commune d'accueil, a donné son accord à la scolarisation de ces enfants hors de sa commune. Pour
justifier d'une capacité d'accueil au sens du présent alinéa, les établissements scolaires doivent disposer à la fois des
postes d'enseignants et des locaux nécessaires à leur fonctionnement.

Par dérogation aux dispositions de l'alinéa précédent, un décret en Conseil d'Etat précise les cas dans lesquels une commune
est tenue de participer financièrement à la scolarisation d'enfants résidant sur son territoire lorsque leur inscription dans
une autre commune est justifiée par des motifs tirés de contraintes liées aux obligations professionnelles des parents, de
l'inscription d'un frère ou d'une soeur dans un établissement scolaire de la même commune, ou de raisons médicales. Ce décret
détermine, en outre, en l'absence d'accord, la procédure d'arbitrage par le représentant de l'Etat dans le département.

La scolarisation d'un enfant dans une école d'une commune autre que celle de sa résidence ne peut être remise en cause par
l'une ou l'autre d'entre elles avant le terme soit de la formation préélémentaire, soit de la scolarité primaire de cet
enfant commencées ou poursuivies durant l'année scolaire précédente dans un établissement du même cycle de la commune
d'accueil.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°83-663 1983-07-22 art. 23
	  - Loi n°83-663 du 22 juillet 1983 - art. 23 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-549 2000-06-15
	  - Loi n°2003-339 2003-04-14 art. 1 (loi de ratification)

	**Cité par**:

	  - Loi n°2004-809 du 13 août 2004 - art. 89 (Ab)
	  - Code de l'éducation - art. L442-9 (V)
	  - Code de l'éducation - art. R212-21 (V)


###### Article L212-9

La commune peut se voir confier la construction ou la réparation d'un établissement public local d'enseignement par le
département ou la région dans les conditions fixées aux articles L. 216-5 et L. 216-6.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-549 2000-06-15
	  - Loi n°2003-339 2003-04-14 art. 1 (loi de ratification)

	**Cite**:

	  - Code de l'éducation - art. L216-5 (V)

	**Cité par**:

	  - Code de l'éducation - art. L262-1 (V)


##### Section 2 : Caisse des écoles.

###### Article L212-10

Une délibération du conseil municipal crée, dans chaque commune, une caisse des écoles, destinée à faciliter la fréquentation
de l'école par des aides aux élèves en fonction des ressources de leur famille.

A Paris, la caisse des écoles peut également mener des actions à caractère social, éducatif ou culturel en faveur des élèves
des établissements du premier et du second degré.

Lorsque la caisse des écoles n'a procédé à aucune opération de dépenses ou de recettes pendant trois ans, elle peut être
dissoute par délibération du conseil municipal.

Le revenu de la caisse se compose de cotisations volontaires et de subventions de la commune, du département ou de l'Etat.
Elle peut recevoir, avec l'autorisation du représentant de l'Etat dans le département, des dons et des legs.

Plusieurs communes peuvent se réunir pour la formation et l'entretien de cette caisse.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-549 2000-06-15
	  - Loi n°2003-339 2003-04-14 art. 1 (loi de ratification)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2001-624 du 17 juillet 2001 - art. 23 () JORF 18 juillet 2001

	**Cité par**:

	  - Code de l'éducation - art. R212-33-1 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°1867-04-10 art. 15
	  - Loi n°1882-03-28 art. 17
	  - Loi n°1882-03-28 du 28 mars 1882 - art. 17 (Ab)


###### Article L212-11

Les caisses des écoles peuvent remettre aux personnes qui rencontrent des difficultés sociales des titres dénommés " chèque
d'accompagnement personnalisé " dans les conditions prévues à l'article L. 1611-6 du code général des collectivités
territoriales.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-549 2000-06-15
	  - Loi n°2003-339 2003-04-14 art. 1 (loi de ratification)

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L1611-6 (V)


###### Article L212-12

Le receveur municipal assure gratuitement les fonctions de comptable des caisses des écoles publiques ou privées. Les
opérations qu'il effectue en cette qualité sont décrites et justifiées dans un compte annexe qui est rattaché en un seul
article aux services hors budget de la commune.

Le comité ou conseil d'administration de la caisse des écoles peut, avec l'assentiment du receveur des finances, désigner un
régisseur de recettes et de dépenses qui rend compte de ses opérations au receveur municipal.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Code de l'éducation annexe

	**Codifié par**:

	  - Loi n°2003-339 2003-04-14 art. 1 (loi de ratification)
	  - Ordonnance 2000-549 2000-06-15

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°42-591 1942-06-12 art. 1


##### Section 3 : Collèges.

###### Article L212-13

La commune propriétaire ou l'établissement public de coopération intercommunale compétent pour les collèges existants au 1er
janvier 1986, la commune d'implantation ou l'établissement public de coopération intercommunale compétent pour les collèges
créés postérieurement à cette date participent aux dépenses d'investissement de ces établissements, à l'exclusion des
dépenses afférentes au matériel, dans des conditions fixées par convention avec le département.

A défaut d'accord entre les collectivités intéressées, la participation des communes ou des établissements publics de
coopération intercommunale est fixée par le représentant de l'Etat dans le département en tenant compte notamment du taux
moyen réel de participation des communes ou des établissements publics de coopération intercommunale aux dépenses
d'investissement des collèges transférés, constaté au cours des quatre derniers exercices connus précédant le 1er janvier
1986, dans le ressort du département.

Les dispositions des articles L. 2321-1 à L. 2321-4 du code général des collectivités territoriales sont applicables à la
répartition intercommunale des dépenses d'investissement mises à la charge de la commune propriétaire ou de la commune
d'implantation en application du présent article.

Les contributions dont les communes ou établissements publics de coopération intercommunale sont redevables en application du
présent article sont versées :

1° Soit directement au département ;

2° Soit à la commune propriétaire ou à l'établissement public de coopération intercommunale compétent pour les collèges
existants au 1er janvier 1986 ou à la commune d'implantation ou à l'établissement public de coopération intercommunale
compétent pour les collèges créés postérieurement à cette date. Cette commune ou cet établissement reverse au département les
contributions perçues des communes.

Le mode de paiement applicable est fixé par convention entre le département et la commune ou l'établissement public de
coopération intercommunale visés au 2° ci-dessus. A défaut d'accord, les contributions seront versées directement au
département.

En aucun cas, la commune ou l'établissement public de coopération intercommunale chargé du reversement ne peut être tenu de
faire l'avance au département des contributions des autres communes.

Ces contributions constituent des dépenses obligatoires.

La commune propriétaire ou l'établissement public de coopération intercommunale compétent continue de supporter la part lui
incombant au titre des investissements réalisés le 1er janvier 1986 ou en cours à cette date.

Les contributions aux dépenses d'investissement de la collectivité compétente ou de la collectivité exerçant la
responsabilité des opérations d'investissement dans les conditions prévues aux articles L. 216-5 et L. 216-6 sont calculées
hors taxes.

Sauf convention contraire conclue avec les communes ou établissements publics de coopération intercommunale, le département
prend seul en charge les dépenses d'investissement des collèges dont il était propriétaire au 1er janvier 1986.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°83-663 du 22 juillet 1983 - art. 15-1 (M)
	  - Loi n°83-663 du 22 juillet 1983 - art. 15-1 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-549 2000-06-15

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°2003-339 du 14 avril 2003 - art. 2 () JORF 15 avril 2003

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales L2321-1 à L2321-4
	  - Code de l'éducation - art. L216-5 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L216-6 (V)

	**Cité par**:

	  - Code de l'éducation - art. L212-14 (Ab)
	  - Code de l'éducation - art. L442-9 (M)


###### Article L212-14

Les dispositions de l'article L. 212-13 ne sont pas applicables dans les départements d'outre-mer.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°83-663 du 22 juillet 1983 - art. 15-4 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-549 2000-06-15

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°2003-339 du 14 avril 2003 - art. 2 () JORF 15 avril 2003

	**Cite**:

	  - Code de l'éducation - art. L212-13 (Ab)


##### Section 4 : Utilisation des locaux scolaires.

###### Article L212-15

Sous sa responsabilité et après avis du conseil d'administration ou d'école et, le cas échéant, accord de la collectivité
propriétaire ou attributaire des bâtiments, en vertu des dispositions du présent titre, le maire peut utiliser les locaux
scolaires dans la commune pour l'organisation d'activités à caractère culturel, sportif, social ou socio-éducatif pendant les
heures ou les périodes au cours desquelles ils ne sont pas utilisés pour les besoins de la formation initiale et continue.
Ces activités doivent être compatibles avec la nature des installations et l'aménagement des locaux.

La commune ou, le cas échéant, la collectivité propriétaire peut soumettre toute autorisation d'utilisation à la passation,
entre son représentant, celui de l'école ou de l'établissement et la personne physique ou morale qui désire organiser des
activités, d'une convention précisant notamment les obligations pesant sur l'organisateur en ce qui concerne l'application
des règles de sécurité, ainsi que la prise en charge des responsabilités et de la réparation des dommages éventuels.

A défaut de convention, la commune est responsable dans tous les cas des dommages éventuels, en dehors des cas où la
responsabilité d'un tiers est établie.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°83-663 1983-07-22 art. 25
	  - Loi n°83-663 du 22 juillet 1983 - art. 25 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-549 2000-06-15
	  - Loi n°2003-339 2003-04-14 art. 1 (loi de ratification)

	**Cité par**:

	  - Code de l'éducation - art. D411-2 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L213-4 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L422-1 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L422-2 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L916-2 (V)
	  - Code de l'éducation - art. R421-95 (V)
	  - Code rural et de la pêche maritime - art. R811-23 (V)


##### Chapitre III : Les compétences des départements

##### Section 1 : Collèges.

###### Article L213-1

Le conseil général établit, après accord de chacune des communes concernées ou, le cas échéant, de chacun des établissements
publics de coopération intercommunale concernés par les projets situés sur leur territoire, le programme prévisionnel des
investissements relatifs aux collèges qui résulte du schéma prévisionnel des formations mentionné à l'article L. 214-1 du
présent code.

A ce titre, le conseil général définit la localisation des établissements, leur capacité d'accueil et le mode d'hébergement
des élèves.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°83-663 1983-07-22 art. 13
	  - Loi n°83-663 du 22 juillet 1983 - art. 13 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-549 2000-06-15

	**Cité par**:

	  - Loi n°2004-809 du 13 août 2004 - art. 41 (V)
	  - Décret n°2014-800 du 15 juillet 2014 (V)
	  - Code de l'éducation - art. D211-10 (V)
	  - Code de l'éducation - art. D211-11-1 (VD)
	  - Code de l'éducation - art. L213-6 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L216-5 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L216-6 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L251-1 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L262-1 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L421-19-9 (V)
	  - Code de l'éducation - art. R211-3 (V)

	**Cite**:

	  - Code de l'éducation - art. L214-1 (M)


###### Article L213-2

Le département a la charge des collèges. A ce titre, il en assure la construction, la reconstruction, l'extension, les
grosses réparations, l'équipement et le fonctionnement, à l'exception, d'une part, des dépenses pédagogiques à la charge de
l'Etat dont la liste est arrêtée par décret et, d'autre part, des dépenses de personnels sous réserve des dispositions de
l'article L. 216-1.

Pour la construction, la reconstruction, l'extension, les grosses réparations ainsi que l'équipement de ces établissements,
le département peut confier à l'Etat, dans les conditions définies par les articles 3 et 5 de la loi n° 85-704 du 12 juillet
1985 relative à la maîtrise d'ouvrage publique et à ses rapports avec la maîtrise d'oeuvre privée, l'exercice, en son nom et
pour son compte, de tout ou partie de certaines attributions de la maîtrise d'ouvrage.

Dans ce cas, le département bénéficie du fonds de compensation pour la taxe sur la valeur ajoutée au titre des dépenses
d'investissement correspondantes.

Le département bénéficie également du fonds de compensation pour la taxe sur la valeur ajoutée au titre des dépenses
d'investissement qu'il verse aux établissements publics locaux d'enseignement qui lui sont rattachés, en vue de la
construction, la reconstruction et les grosses réparations de ces établissements.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°83-663 1983-07-22 art. 14
	  - Loi n°83-663 du 22 juillet 1983 - art. 14 (Ab)

	**Cite**:

	  - Loi n°85-704 1985-07-12 art. 3, art. 5
	  - Loi n°85-704 du 12 juillet 1985 - art. 3 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L216-1 (V)

	**Cité par**:

	  - Décret n°85-924 du 30 août 1985 - art. 35 (V)
	  - Décret n°2006-509 du 3 mai 2006 - art. 4 (Ab)
	  - Décret n°2006-753 du 29 juin 2006 - art. 1 (Ab)
	  - Décret n°2015-1460 du 10 novembre 2015 - art. (V)
	  - Code de l'éducation - art. D211-14 (V)
	  - Code de l'éducation - art. D211-15 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L211-4 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L213-9 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L216-12 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L351-1 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L442-16 (V)
	  - Code de l'éducation - art. R216-4 (V)
	  - Code de l'éducation - art. R351-24 (V)
	  - Code de l'éducation - art. R421-109 (V)
	  - Code de l'éducation - art. R421-58 (VD)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L3334-16 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-549 2000-06-15
	  - Loi n°2003-339 2003-04-14 art. 1 (loi de ratification)


###### Article L213-3

Le département est propriétaire des locaux dont il a assuré la construction et la reconstruction.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°83-663 1983-07-22 art. 14
	  - Loi n°83-663 du 22 juillet 1983 - art. 14 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-549 2000-06-15
	  - Loi n°2003-339 2003-04-14 art. 1 (loi de ratification)


###### Article L213-4

Les dispositions des articles L. 1321-1 à L. 1321-6 du code général des collectivités territoriales, relatifs à l'exercice
des compétences et à la mise à disposition des biens utilisés pour l'exercice des compétences transférées, s'appliquent aux
constructions existantes sous réserve des dispositions ci-après. 

Par dérogation aux dispositions du dernier alinéa de l'article L. 1321-1 et des articles L. 1321-4 et L. 1321-5 du code
général des collectivités territoriales, les règles prévues aux articles L. 213-4 à L. 213-6 du présent code sont applicables
à l'exercice des compétences et à la mise à disposition du département des collèges existants à la date du transfert de
compétences en matière d'enseignement public et dont l'Etat n'est pas propriétaire.

I.-Les biens meubles et immeubles sont de plein droit, à compter de la date du transfert de compétences, mis à la disposition
du département à titre gratuit. 

Le département assume l'ensemble des obligations du propriétaire. Il possède tous pouvoirs de gestion. Il assure le
renouvellement des biens mobiliers ; sous réserve des dispositions des articles L. 216-1 et L. 212-15 du présent code, il
peut autoriser l'occupation des biens remis. Il agit en justice au lieu et place du propriétaire. 

Le département peut procéder à tous travaux de grosses réparations, de reconstruction, de démolition, de surélévation ou
d'addition de constructions qui ne remettent pas en cause l'affectation des biens. 

Sous réserve des dispositions du paragraphe II ci-dessous en ce qui concerne les emprunts affectés, le département est
substitué à la collectivité propriétaire dans ses droits et obligations découlant des marchés et contrats que la collectivité
propriétaire a pu conclure pour l'aménagement, l'entretien et la conservation des biens remis ainsi que pour le
fonctionnement des services. La collectivité propriétaire constate la substitution et la notifie à ses cocontractants. 

Le procès-verbal constatant la mise à disposition prévu à l'article L. 1321-1 du code général des collectivités territoriales
est établi contradictoirement entre les représentants de l'Etat, du département et de la collectivité propriétaire. 

Les opérations en cours à la date du transfert de compétences sont achevées selon le régime juridique et financier sous
lequel elles ont été commencées. 

II.-La collectivité propriétaire conserve la charge du remboursement des emprunts qu'elle avait contractés avant le transfert
de compétences, au titre des biens mis à disposition.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°83-663 du 22 juillet 1983 - art. 14-1 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-549 2000-06-15
	  - Loi n°2003-339 2003-04-14 art. 1 (loi de ratification)

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L1321-1 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L1321-4 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L212-15 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L213-4 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L216-1 (V)

	**Cité par**:

	  - Code de l'éducation - art. L214-8 (V)


###### Article L213-5

Une convention entre le département et la collectivité territoriale propriétaire passée après consultation des instances
paritaires compétentes détermine la situation des personnels que la collectivité propriétaire affectait, au sein de ses
propres services, antérieurement au transfert de compétences, à l'entretien et aux grosses réparations des biens mis à
disposition. Cette convention précise également le devenir des moyens matériels utilisés pour ces prestations. Elle prévoit
la mise à disposition du département des personnels et des moyens matériels et la possibilité de leur transfert à terme par
accord des parties. Elle fixe également les modalités financières de la mise à disposition ou du transfert. A défaut de
convention dans un délai d'un an à compter du transfert de compétences, il est procédé à la mise à disposition des personnels
et des moyens matériels par le représentant de l'Etat dans le département dans des conditions fixées par décret en Conseil
d'Etat et après avis des instances paritaires compétentes.

Jusqu'à l'intervention de la convention ou, à défaut, de la décision du représentant de l'Etat dans le département, ces
personnels et ces moyens sont mis à disposition du département.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°83-663 du 22 juillet 1983 - art. 14-1 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-549 2000-06-15
	  - Loi n°2003-339 2003-04-14 art. 1 (loi de ratification)

	**Cité par**:

	  - Code de l'éducation - art. L262-1 (M)


###### Article L213-6

I.-Les dispositions de l'article L. 1321-3 du code général des collectivités territoriales relatives au sort des biens en cas
de désaffectation totale ou partielle sont applicables aux biens mis à disposition du département. 

II.-Par accord entre le département et la collectivité propriétaire, les biens mis à disposition du département peuvent être
transférés à ce dernier en pleine propriété. 

Une convention fixe les modalités du transfert de propriété. 

Ce transfert ne donne pas lieu à la perception de droit, taxe ou honoraire. 

III.-Le département est également substitué à l'Etat dans les droits et obligations que celui-ci détenait en tant
qu'utilisateur des biens mis à disposition. 

Le département est substitué à l'Etat dans les contrats de toute nature que celui-ci avait conclus pour l'aménagement,
l'entretien et la conservation des biens ainsi que pour le fonctionnement des services.L'Etat constate cette substitution et
la notifie à ses cocontractants. 

IV.-Lorsqu'un établissement public de coopération intercommunale a reçu compétence au lieu et place de la collectivité
territoriale propriétaire, ce groupement exerce les prérogatives dévolues à la collectivité locale propriétaire par les
articles L. 213-4 à L. 213-6 du présent code.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°83-663 du 22 juillet 1983 - art. 14-1 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-549 2000-06-15
	  - Loi n°2003-339 2003-04-14 art. 1 (loi de ratification)

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L1321-3 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L213-1 (V)


###### Article L213-7

Les conditions dans lesquelles le maintien des concessions de logement et des prestations accessoires est assuré à certaines
catégories de personnels de l'Etat dans les établissements de la compétence des départements sont fixées par décret en
Conseil d'Etat.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°83-663 du 22 juillet 1983 - art. 14-3 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-549 2000-06-15
	  - Loi n°2003-339 2003-04-14 art. 1 (loi de ratification)

	**Cité par**:

	  - Code de l'éducation - art. L262-1 (V)


###### Article L213-8

Lorsque 10 % au moins des élèves d'un collège résident dans un autre département que celui dont relève l'établissement, une
participation aux charges de fonctionnement peut être demandée au département de résidence. Le montant de cette participation
est fixé par convention entre les départements intéressés.

En cas de désaccord, le représentant de l'Etat dans la région fixe les modalités de cette participation. Si les départements
appartiennent à des régions différentes, ces modalités sont conjointement fixées par les représentants de l'Etat dans les
régions intéressées.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°83-663 1983-07-22 art. 24
	  - Loi n°83-663 du 22 juillet 1983 - art. 24 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-549 2000-06-15
	  - Loi n°2003-339 2003-04-14 art. 1 (loi de ratification)


###### Article L213-9

La dotation départementale d'équipement des collèges est régie par les dispositions de l'article L. 3334-16 du code général
des collectivités territoriales, ci-après reproduites :

" Art. L. 3334-16. - La dotation départementale d'équipement des collèges évolue comme la dotation globale d'équipement.

La part de l'ensemble des départements de chaque région dans la dotation globale est déterminée dans les conditions définies
par décret en Conseil d'Etat en fonction, notamment, de l'évolution de la population scolarisable et de la capacité d'accueil
des établissements.

Elle est répartie entre les départements par la conférence des présidents des conseils généraux, après communication, par le
représentant de l'Etat dans la région, de la liste des opérations de construction et d'extension prévue à l'article L. 211-2
du code de l'éducation.

A défaut d'accord entre les présidents des conseils généraux, elle est répartie par le représentant de l'Etat dans la région
dans les conditions définies par décret en Conseil d'Etat.

La dotation est inscrite au budget de chaque département qui l'affecte à la reconstruction, aux grosses réparations, à
l'équipement et, si ces opérations figurent sur la liste établie en application de l'article L. 211-2 du code de l'éducation,
à l'extension et à la construction des collèges.

Par dérogation aux articles L. 1614-4 et L. 1614-5, les crédits mentionnés au présent article ne sont pas compris dans la
dotation générale de décentralisation. "

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-549 2000-06-15
	  - Loi n°2003-339 2003-04-14 art. 1 (loi de ratification)

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L3334-16 (M)
	  - Code de l'éducation - art. L211-2 (M)
	  - Code de l'éducation L211-2, L1614-4, L1614-5

	**Cité par**:

	  - Code de l'éducation - art. L262-1 (M)


###### Article L213-10

Les conditions de scolarisation des enfants du voyage font l'objet d'un schéma départemental conformément aux dispositions de
l'article 28 de la loi n° 90-449 du 31 mai 1990 visant à la mise en oeuvre du droit au logement.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Loi n°90-449 du 31 mai 1990 - art. 28 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-549 2000-06-15
	  - Loi n°2003-339 2003-04-14 art. 1 (loi de ratification)


##### Section 2 : Transports scolaires.

###### Article L213-11

Les transports scolaires sont des services réguliers publics, au sens de l'article 29 de la loi n° 82-1153 du 30 décembre
1982 d'orientation des transports intérieurs.

Le département a la responsabilité de l'organisation et du fonctionnement de ces transports. Il consulte à leur sujet le
conseil départemental de l'éducation nationale. Un décret en Conseil d'Etat fixe les règles techniques auxquelles doivent
répondre les transports scolaires.

A l'intérieur des périmètres de transports urbains existant au 1er septembre 1984, cette responsabilité est exercée par
l'autorité compétente pour l'organisation des transports urbains.

En cas de création ou de modification ultérieures d'un périmètre de transports urbains incluant le transport scolaire, une
convention est passée entre l'autorité compétente pour l'organisation des transports urbains et le département. Cette
convention fixe les conditions de financement des services de transports scolaires dans ce nouveau périmètre.

Un décret en Conseil d'Etat détermine les procédures d'arbitrage par le représentant de l'Etat dans le département en cas de
litige.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Loi n°82-1153 1982-12-30 art. 29

	**Cité par**:

	  - Loi n°82-1153 du 30 décembre 1982 - art. 27 (VT)
	  - Loi n°82-1153 du 30 décembre 1982 - art. 29 (V)
	  - Décret n°2017-879 du 9 mai 2017 - art. 1
	  - Décret n°2017-879 du 9 mai 2017 - art. 4
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R146-42 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R247-5 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R545-2 (M)
	  - Code de l'éducation - art. L213-13 (M)
	  - Code de l'éducation - art. R213-10 (VT)
	  - Code de l'éducation - art. R213-17 (VT)
	  - Code du travail - art. L120-3 (AbD)
	  - Code du travail - art. L8221-6 (VD)

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°83-663 1983-07-22 art. 29
	  - Loi n°83-663 du 22 juillet 1983 - art. 29 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-549 2000-06-15


###### Article L213-12

S'ils n'ont pas décidé de les prendre en charge eux-mêmes, le conseil général ou l'autorité compétente pour l'organisation
des transports urbains peuvent confier par convention tout ou partie de l'organisation des transports scolaires à des
communes, établissements publics de coopération intercommunale, établissements d'enseignement, associations de parents
d'élèves et associations familiales.

Si aucune convention confiant l'organisation des transports scolaires à l'une des personnes morales qui en détenaient la
responsabilité au 1er septembre 1984 n'est intervenue avant le 1er septembre 1988, la responsabilité de l'organisation et du
fonctionnement de ces transports est exercée de plein droit, selon les cas, par le département ou par l'autorité compétente
pour l'organisation des transports urbains.

Les modalités des conventions passées avec les entreprises, et notamment les conditions de dénonciation, sont déterminées par
décret en Conseil d'Etat.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°83-663 1983-07-22 art. 30
	  - Loi n°83-663 du 22 juillet 1983 - art. 30 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-549 2000-06-15

	**Cité par**:

	  - Code de l'éducation - art. L213-13 (M)
	  - Code de l'éducation - art. R213-5 (VT)
	  - Code de l'éducation - art. R213-9 (VT)


###### Article L213-13

La loi prévue à l'article 46 de la loi n° 82-1153 du 30 décembre 1982 d'orientation des transports intérieurs adaptera les
dispositions des articles L. 213-11 et L. 213-12 à la région d'Ile-de-France.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Loi n°82-1153 du 30 décembre 1982 - art. 46, v. init.
	  - Code de l'éducation - art. L213-11 (M)
	  - Code de l'éducation - art. L213-12 (M)

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°83-663 1983-07-22 art. 31
	  - Loi n°83-663 du 22 juillet 1983 - art. 31 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-549 2000-06-15
	  - Loi n°2003-339 2003-04-14 art. 1 (loi de ratification)


###### Article L213-14

La participation de l'Etat en matière de transports scolaires est égale à 65 % des dépenses subventionnables dans tous les
départements où les transports scolaires sont gratuits à la date du 30 juin 1983.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°83-663 1983-07-22 art. 2
	  - Loi n°83-663 du 22 juillet 1983 - art. 2 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-549 2000-06-15
	  - Loi n°2003-339 2003-04-14 art. 1 (loi de ratification)

	**Cité par**:

	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R146-42 (V)


###### Article L213-15

Le transfert des ressources équivalentes aux dépenses supportées par l'Etat au titre des bourses de fréquentation scolaire,
au titre du financement des frais de premier établissement des services de transport réservés aux élèves, des frais de
transport des élèves et étudiants gravement handicapés, des élèves des écoles maternelles en zone rurale et des élèves des
zones de montagne s'effectue dans les conditions prévues par le code général des collectivités territoriales.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°83-663 1983-07-22 art. 29
	  - Loi n°83-663 du 22 juillet 1983 - art. 29 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-549 2000-06-15

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°2003-339 du 14 avril 2003 - art. 2 () JORF 15 avril 2003

	**Cité par**:

	  - Code de l'éducation - art. R213-17 (VT)


###### Article L213-16

Les frais de transport individuel des élèves handicapés vers les établissements scolaires rendus nécessaires du fait de leur
handicap sont supportés par l'Etat.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°75-534 du 30 juin 1975 - art. 8 (M)
	  - Loi n°75-534 du 30 juin 1975 - art. 8 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-549 2000-06-15

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°2003-339 du 14 avril 2003 - art. 2 () JORF 15 avril 2003

	**Cité par**:

	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L242-11 (V)


##### Chapitre IV : Les compétences des régions

##### Section 1 : Planification des formations.

###### Article L214-1

Le conseil régional établit et transmet au représentant de l'Etat dans la région, après accord des départements et compte
tenu des orientations fixées par le plan, le schéma prévisionnel des formations des collèges, des lycées et des
établissements d'éducation spéciale, des lycées professionnels maritimes et des établissements d'enseignement agricole visés
à l'article L. 811-8 du code rural.

Le conseil régional associe les représentants désignés par les établissements d'enseignement privés sous contrat à
l'élaboration du schéma prévisionnel des formations.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°83-663 1983-07-22 art. 13
	  - Loi n°83-663 du 22 juillet 1983 - art. 13 (Ab)
	  - Loi n°94-51 1994-01-21 art. 3

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-549 2000-06-15
	  - Loi n°2003-339 2003-04-14 art. 1 (loi de ratification)

	**Cité par**:

	  - Code de l'éducation - art. D214-5 (V)
	  - Code de l'éducation - art. D423-6 (Ab)
	  - Code de l'éducation - art. L211-2 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L211-3 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L213-1 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L214-13 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L214-3 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L214-4 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L214-5 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L216-5 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L216-6 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L238-3 (M)
	  - Code de l'éducation - art. L262-1 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L262-4 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L421-19-9 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L421-22 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L422-1 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L422-2 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L442-11 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L442-13 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L442-6 (V)
	  - Code de l'éducation - art. R442-33 (V)
	  - Code rural et de la pêche maritime - art. L811-8 (V)
	  - Code rural et de la pêche maritime - art. L813-2 (V)
	  - Code rural et de la pêche maritime - art. L814-5 (V)

	**Cite**:

	  - Code rural L811-8


###### Article L214-2

Dans le cadre des orientations du plan national, la région peut définir des plans régionaux de développement des formations
de l'enseignement supérieur et déterminer des programmes pluriannuels d'intérêt régional en matière de recherche. La région
est consultée sur les aspects régionaux de la carte des formations supérieures et de la recherche.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°83-663 1983-07-22 art. 13
	  - Loi n°83-663 du 22 juillet 1983 - art. 13 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-549 2000-06-15
	  - Loi n°2003-339 2003-04-14 art. 1 (loi de ratification)

	**Cité par**:

	  - Décret n°2014-761 du 2 juillet 2014 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L422-1 (M)
	  - Code de l'éducation - art. L422-2 (M)
	  - Code de l'éducation - art. L718-5 (V)


###### Article L214-3

Les schémas prévisionnels, les plans régionaux et la carte des formations supérieures prévus aux articles L. 214-1 et L.
214-2 tiennent compte de l'ensemble des besoins de formation.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°83-663 1983-07-22 art. 13
	  - Loi n°83-663 du 22 juillet 1983 - art. 13 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-549 2000-06-15
	  - Loi n°2003-339 2003-04-14 art. 1 (loi de ratification)

	**Cite**:

	  - Code de l'éducation - art. L214-1 (V)


###### Article L214-4

Lors de l'établissement du schéma prévisionnel des formations, prévu à l'article L. 214-1, il est tenu compte de la nécessité
d'accompagner toute construction d'un établissement scolaire des équipements nécessaires à la pratique de l'éducation
physique et sportive.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°84-610 du 16 juillet 1984 - art. 40 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-549 2000-06-15

	**Cité par**:

	  - Code de l'éducation - art. L213-1 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L262-1 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L421-19-9 (V)

	**Cite**:

	  - Code de l'éducation - art. L214-1 (M)


##### Section 2 : Lycées, établissements d'éducation spéciale, lycées professionnels maritimes et établissements d'enseignement agricole.

###### Article L214-5

Le conseil régional établit, après accord de chacune des collectivités concernées par les projets situés sur leur territoire,
le programme prévisionnel des investissements relatifs aux lycées, aux établissements d'éducation spéciale, aux lycées
professionnels maritimes et aux établissements d'enseignement agricole visés à l'article L. 811-8 du code rural qui résulte
du schéma prévisionnel mentionné à l'article L. 214-1 du présent code.

A ce titre, le conseil régional définit la localisation des établissements, leur capacité d'accueil et le mode d'hébergement
des élèves.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°83-663 1983-07-22 art. 13
	  - Loi n°83-663 du 22 juillet 1983 - art. 13 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-549 2000-06-15
	  - Loi n°2003-339 2003-04-14 art. 1 (loi de ratification)

	**Cité par**:

	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L451-2 (VD)
	  - Code de l'éducation - art. L251-1 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L421-19-9 (V)
	  - Code de l'éducation - art. R211-3 (V)
	  - Code rural - art. R811-6 (V)

	**Cite**:

	  - Code de l'éducation - art. L214-1 (V)
	  - Code rural - art. L811-8 (V)


###### Article L214-6

La région a la charge des lycées, des établissements d'éducation spéciale et des lycées professionnels maritimes. Elle en
assure la construction, la reconstruction, l'extension, les grosses réparations, l'équipement et le fonctionnement, à
l'exception, d'une part, des dépenses pédagogiques à la charge de l'Etat dont la liste est arrêtée par décret et, d'autre
part, des dépenses de personnels sous réserve des dispositions de l'article L. 216-1.

Pour la construction, la reconstruction, l'extension, les grosses réparations ainsi que l'équipement de ces établissements,
la région peut confier à l'Etat, dans les conditions définies par les articles 3 et 5 de la loi n° 85-704 du 12 juillet 1985
relative à la maîtrise d'ouvrage publique et à ses rapports avec la maîtrise d'oeuvre privée, l'exercice, en son nom et pour
son compte, de tout ou partie de certaines attributions de la maîtrise d'ouvrage.

Dans ce cas, la région bénéficie du fonds de compensation pour la taxe sur la valeur ajoutée au titre des dépenses
d'investissement correspondantes.

La région bénéficie également du fonds de compensation pour la taxe sur la valeur ajoutée au titre des dépenses
d'investissement qu'elle verse aux établissements publics locaux d'enseignement et aux établissements publics locaux
d'enseignement et de formation professionnelle agricole qui lui sont rattachés, en vue de la construction, la reconstruction,
l'extension et les grosses réparations de ces établissements.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°83-663 1983-07-22 art. 14
	  - Loi n°83-663 du 22 juillet 1983 - art. 14 (Ab)

	**Cite**:

	  - Loi n°85-704 1985-07-12 art. 3, art. 5
	  - Loi n°85-704 du 12 juillet 1985 - art. 3 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L216-1 (V)

	**Cité par**:

	  - Décret n°85-924 du 30 août 1985 - art. 35 (V)
	  - Décret n°2006-509 du 3 mai 2006 - art. 4 (Ab)
	  - Décret n°2006-753 du 29 juin 2006 - art. 1 (Ab)
	  - Décret n°2015-1460 du 10 novembre 2015 - art. (V)
	  - Code de l'éducation - art. D211-14 (V)
	  - Code de l'éducation - art. D211-15 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L211-4 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L214-7 (VD)
	  - Code de l'éducation - art. L216-12 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L351-1 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L422-3 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L442-16 (V)
	  - Code de l'éducation - art. R216-4 (V)
	  - Code de l'éducation - art. R351-24 (V)
	  - Code de l'éducation - art. R421-109 (V)
	  - Code de l'éducation - art. R421-58 (VD)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L4332-3 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-549 2000-06-15
	  - Loi n°2003-339 2003-04-14 art. 1 (loi de ratification)


###### Article L214-7

La région est propriétaire des locaux dont elle a assuré la construction et la reconstruction.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°83-663 1983-07-22 art. 14
	  - Loi n°83-663 du 22 juillet 1983 - art. 14 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-549 2000-06-15
	  - Loi n°2003-339 2003-04-14 art. 1 (loi de ratification)


###### Article L214-8

Les dispositions prévues aux articles L. 213-4, L. 213-5 et L. 213-6 du présent code sont applicables à la région pour les
lycées, les établissements d'éducation spéciale, les lycées professionnels maritimes, ainsi que pour les établissements
d'enseignement agricole visés à l'article L. 811-8 du code rural.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°83-663 du 22 juillet 1983 - art. 14-2 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-549 2000-06-15
	  - Loi n°2003-339 2003-04-14 art. 1 (loi de ratification)

	**Cite**:

	  - Code de l'éducation - art. L213-4 (V)
	  - Code rural - art. L811-8 (V)


###### Article L214-9

Les conditions dans lesquelles le maintien des concessions de logement et des prestations accessoires est assuré à certaines
catégories de personnel de l'Etat dans les établissements relevant de la compétence des régions sont fixées par décret en
Conseil d'Etat.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°83-663 du 22 juillet 1983 - art. 14-3 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-549 2000-06-15
	  - Loi n°2003-339 2003-04-14 art. 1 (loi de ratification)


###### Article L214-10

Lorsque 10 % au moins des élèves d'un lycée, d'un établissement d'éducation spéciale, d'un lycée professionnel maritime ou
d'un établissement agricole visé à l'article L. 811-8 du code rural, ou 5 % au moins si l'établissement est un lycée
d'enseignement professionnel, résident dans une autre région que celle dont relève cet établissement, une participation aux
charges de fonctionnement peut être demandée à la région de résidence. Le montant de cette participation est fixé par
convention entre les régions intéressées.

En cas de désaccord, les représentants de l'Etat dans les régions intéressées fixent conjointement les modalités de cette
participation.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Code rural L811-8

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°83-663 1983-07-22 art. 24
	  - Loi n°83-663 du 22 juillet 1983 - art. 24 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-549 2000-06-15
	  - Loi n°2003-339 2003-04-14 art. 1 (loi de ratification)


###### Article L214-11

La dotation régionale d'équipement scolaire est régie par les dispositions de l'article L. 4332-3 du code général des
collectivités territoriales, ci-après reproduites : 

" Art.L. 4332-3.-La dotation régionale d'équipement scolaire évolue comme la dotation globale d'équipement. 

Elle est répartie chaque année entre l'ensemble des régions dans des conditions définies par décret en Conseil d'Etat en
fonction, notamment, de l'évolution de la population scolarisable et de la capacité d'accueil des établissements. 

La dotation est inscrite au budget de chaque région, qui l'affecte à la reconstruction, aux grosses réparations, à
l'équipement et, si ces opérations figurent sur la liste établie en application de l'article L. 211-2 du code de l'éducation,
à l'extension et à la construction des lycées, des établissements d'éducation spéciale, des lycées professionnels maritimes
et des établissements d'enseignement agricole visés à l'article L. 811-8 du code rural. 

Par dérogation aux articles L. 1614-4 et L. 1614-5, les crédits mentionnés au présent article ne sont pas compris dans la
dotation générale de décentralisation. "

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-549 2000-06-15
	  - Loi n°2003-339 2003-04-14 art. 1 (loi de ratification)

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L1614-4 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L211-2 (V)
	  - Code rural - art. L811-8 (V)

	**Liens**:

	  - PILOTE_SUIVEUR: Code général des collectivités territoriales - art. L4332-3 (V)

	**Cité par**:

	  - Code de l'éducation - art. L262-1 (V)


##### Section 3 : Formation professionnelle et apprentissage.

###### Article L214-12

I. - La région assure la mise en oeuvre des actions d'apprentissage et de formation professionnelle continue, dans le respect
des règles figurant au titre Ier du livre Ier et au livre IX, à l'exception de son titre VIIe, du code du travail, ainsi que
dans les lois non codifiées relatives auxdites actions.

Toutefois, sous réserve des dispositions du II ci-après, l'Etat est compétent, après avis des régions concernées sur le choix
et la localisation des actions, pour financer et organiser les actions de portée générale intéressant l'apprentissage et la
formation professionnelle continue, et relatives soit à des stages assurés par un même organisme dans plusieurs régions, soit
à des formations destinées à des apprentis ou à des stagiaires sans considération d'origine régionale, soit encore à des
stages créés en application de programmes établis au titre des orientations prioritaires de l'article L. 910-2 du code du
travail.

L'Etat est également compétent pour effectuer toutes études et actions expérimentales nécessaires à la préparation des
actions visées à l'alinéa précédent, ainsi que pour assurer l'information relative à ces actions.

II. - a) La région est compétente pour organiser les actions de formation professionnelle continue financées antérieurement
par l'Etat au titre des orientations prioritaires de l'article L. 910-2 du code du travail lorsque ces actions sont destinées
aux jeunes de moins de vingt-six ans en vue de leur permettre d'acquérir une qualification qui :

1° Soit entre dans le champ d'application des articles L. 335-5 et L. 335-6 du présent code ;

2° Soit est reconnue dans les classifications d'une convention collective nationale de branche ;

3° Soit figure sur une liste établie par la commission paritaire nationale de l'emploi d'une branche professionnelle.

b) La région est compétente pour l'ensemble de la formation professionnelle continue en faveur des jeunes de moins de vingt-
six ans et dispose à ce titre des compétences précédemment exercées par l'Etat en matière de formation professionnelle sur le
réseau d'accueil, d'information, d'orientation et de suivi des jeunes telles que définies par l'ordonnance n° 82-273 du 26
mars 1982 relative aux mesures destinées à assurer aux jeunes de seize à dix-huit ans une qualification professionnelle et à
faciliter leur insertion sociale et par l'article 7 de la loi n° 89-905 du 19 décembre 1989 favorisant le retour à l'emploi
et la lutte contre l'exclusion professionnelle.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Ordonnance 82-273 1982-03-26
	  - Loi n°89-905 1989-12-19 art. 7
	  - Code de l'éducation - art. L335-5 (M)
	  - Code de l'éducation - art. L335-6 (M)
	  - Code du travail - art. L910-2 (M)

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°83-8 1983-01-07 art. 82
	  - Loi n°83-8 du 7 janvier 1983 - art. 82 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-549 2000-06-15

	**Cité par**:

	  - Loi n°2002-1575 du 30 décembre 2002 - art. 134 (Ab)
	  - Loi n°2013-1278 du 29 décembre 2013 - art. 140 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L214-15 (M)
	  - Code de l'éducation - art. L214-16 (M)
	  - Code de l'éducation - art. L215-1 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L262-4 (V)
	  - Code du travail - art. L6121-1 (VT)
	  - Code du travail - art. L943-1 (AbD)
	  - Code du travail - art. R116-18 (VT)
	  - Code du travail - art. R119-6 (M)
	  - Code du travail - art. R6341-2 (M)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L4332-2 (Ab)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L4424-34 (VD)


###### Article L214-13

I. - Le plan régional de développement des formations professionnelles des jeunes a pour objet la programmation à moyen terme
des réponses aux besoins de formation, permettant un développement cohérent de l'ensemble des filières de formation et
prenant en compte les réalités économiques régionales et les besoins des jeunes, de manière à leur assurer les meilleures
chances d'accès à l'emploi.

Il prend en compte les orientations et les priorités définies par les contrats d'objectifs conclus en application du III de
l'article L. 214-14 du présent code ainsi que les dispositions relatives à la formation professionnelle qui figurent au
schéma prévisionnel des formations des collèges, des lycées, des établissements d'éducation spéciale, des lycées
professionnels maritimes et des établissements d'enseignement agricole prévu à l'article L. 214-1 du présent code et, pour sa
partie agricole, du schéma prévisionnel national des formations de l'enseignement agricole prévu à l'article L. 814-2 du code
rural.

Il définit un plan d'action pour la mise en oeuvre d'une politique d'information et d'orientation.

II. - Le plan régional de développement des formations professionnelles des jeunes couvre l'ensemble des filières de
formation des jeunes préparant l'accès à l'emploi, notamment :

1° La formation initiale préparant à un diplôme de formation professionnelle délivré par l'Etat ou à une formation
complémentaire d'initiative locale ;

2° L'apprentissage ;

3° Les contrats d'insertion en alternance prévus au

titre VIII du livre IX du code du travail ;

4° Les actions de formation professionnelle continue en faveur des jeunes à la recherche d'un emploi.

III. - Le plan régional de développement des formations professionnelles des jeunes est élaboré par le conseil régional en
concertation avec l'Etat. Sont préalablement consultés les conseils généraux, le conseil économique et social régional, le
conseil académique de l'éducation nationale, le comité régional de l'enseignement agricole, les organisations d'employeurs et
de salariés au niveau régional, les chambres de commerce et d'industrie, les chambres de métiers et les chambres
d'agriculture au niveau régional.

Pour ce qui concerne l'apprentissage, le plan régional de développement des formations professionnelles des jeunes vaut
schéma prévisionnel d'apprentissage.

Le plan régional de développement des formations professionnelles des jeunes est approuvé par le conseil régional après
consultation du représentant de l'Etat dans la région et des autorités académiques concernées, des partenaires économiques et
sociaux de la région ainsi que du conseil économique et social régional.

IV. - Des conventions annuelles d'application précisent, pour l'Etat et la région, la programmation et les financements des
formations.

Elles sont approuvées par le conseil régional puis signées, d'une part, par le président du conseil régional et, d'autre
part, par le représentant de l'Etat dans la région et les autorités académiques concernées.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°83-8 1983-01-07 art. 83
	  - Loi n°83-8 du 7 janvier 1983 - art. 83 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-549 2000-06-15

	**Cité par**:

	  - Loi n°2012-1189 du 26 octobre 2012 - art. 3 (VD)
	  - Décret n°2015-986 du 31 juillet 2015 - art. 1 (V)
	  - Code de l'artisanat - art. 23 (VD)
	  - Code de l'éducation - art. D214-5 (V)
	  - Code de l'éducation - art. D214-9 (V)
	  - Code de l'éducation - art. D759-12 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L211-2 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L214-12 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L214-13-1 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L214-2 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L216-2 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L216-2-1 (M)
	  - Code de l'éducation - art. L238-3 (M)
	  - Code de l'éducation - art. L262-4 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L337-3 (Ab)
	  - Code de l'éducation - art. L337-4 (M)
	  - Code de l'éducation - art. L421-22 (V)
	  - Code de l'éducation - art. R222-3-2 (V)
	  - Code de la santé publique - art. L4312-5 (VD)
	  - Code de la santé publique - art. L4383-2 (VD)
	  - Code de la sécurité sociale. - art. L531-4-1 (V)
	  - Code du travail - art. L115-1 (AbD)
	  - Code du travail - art. L1233-69 (V)
	  - Code du travail - art. L5211-3 (VD)
	  - Code du travail - art. L6111-3 (V)
	  - Code du travail - art. L6121-1 (VD)
	  - Code du travail - art. L6121-2 (V)
	  - Code du travail - art. L6123-1 (V)
	  - Code du travail - art. L6232-9 (V)
	  - Code du travail - art. L943-2 (AbD)
	  - Code du travail - art. R116-20 (VT)
	  - Code du travail - art. R5131-4 (VD)
	  - Code du travail - art. R5134-162 (V)
	  - Code du travail - art. R6121-10 (V)
	  - Code du travail - art. R6123-1-1 (VD)
	  - Code du travail - art. R6123-1-6 (V)
	  - Code du travail - art. R6232-1 (V)
	  - Code du travail - art. R6232-10 (V)
	  - Code du travail - art. R6232-19 (VD)
	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. R322-53 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L4424-1 (VD)
	  - Code rural et de la pêche maritime - art. L811-8 (V)
	  - Code rural et de la pêche maritime - art. L813-2 (V)
	  - Code rural et de la pêche maritime - art. L814-5 (V)

	**Cite**:

	  - Code de l'éducation - art. L214-1 (M)
	  - Code de l'éducation - art. L214-14 (M)
	  - Code rural L814-2


###### Article L214-14

I. - Chaque région arrête annuellement un programme régional d'apprentissage et de formation professionnelle continue, après
avis du comité régional et des comités départementaux de la formation professionnelle, de la promotion sociale et de
l'emploi.

Les communes ou groupements de communes qui ont arrêté un programme de formation sont associés, à leur demande, à
l'élaboration du programme régional.

Ce programme est établi dans le respect des normes et critères fixés par la loi portant approbation du plan de la nation.

Pour la mise en oeuvre de ce programme, des conventions sont passées avec les établissements d'enseignement publics, les
organismes paritaires de formation ainsi que les différents organismes habilités.

II. - Le comité de coordination des programmes régionaux d'apprentissage et de formation professionnelle continue, placé
auprès du Premier ministre, est composé de treize représentants de l'Etat, d'un représentant élu par chaque conseil régional
et de treize représentants des organisations syndicales et professionnelles. Un décret en Conseil d'Etat fixe les modalités
de désignation des différents membres du comité et ses règles de fonctionnement.

Le Comité national de coordination des programmes régionaux d'apprentissage et de formation professionnelle continue est
chargé d'évaluer les politiques régionales d'apprentissage et de formation professionnelle initiale et continue. Il est
assisté dans cette tâche par des experts nommés par arrêté interministériel et s'appuie sur les évaluations réalisées par les
comités régionaux de la formation professionnelle, de la promotion sociale et de l'emploi institués par l'article L. 910-1 du
code du travail.

Il recommande les mesures propres à améliorer les résultats des politiques régionales et à assurer la cohérence et la
complémentarité des politiques régionales entre elles et avec les actions menées par l'Etat. Cette coordination tend en
particulier à assurer une égalité de chances d'accès à l'apprentissage et à la formation professionnelle continue pour tous
les intéressés quelle que soit la région considérée.

Il publie tous les trois ans un rapport sur son activité, transmis au Parlement, au Conseil national de la formation
professionnelle, de la promotion sociale et de l'emploi, aux conseils régionaux et aux comités régionaux de la formation
professionnelle, de la promotion sociale et de l'emploi.

III. - L'Etat, la région, une ou plusieurs organisations représentatives des milieux socioprofessionnels peuvent conclure les
contrats fixant des objectifs de développement coordonné des différentes voies de formation professionnelle et notamment de
formation professionnelle alternée. Ces contrats d'objectifs peuvent être annuels ou pluriannuels.

La chambre de métiers, la chambre de commerce et d'industrie et la chambre d'agriculture peuvent être associées aux contrats
d'objectifs.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Loi n°71-578 du 16 juillet 1971 - art. 1 (Ab)
	  - Décret n°2007-1756 du 13 décembre 2007 (V)
	  - Décret n°2009-221 du 24 février 2009 (V)
	  - Loi n°2016-41 du 26 janvier 2016 - art. 9
	  - Code de l'éducation - art. D214-10 (V)
	  - Code de l'éducation - art. D214-11 (V)
	  - Code de l'éducation - art. D214-9 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L214-13 (M)
	  - Code de l'éducation - art. R214-9 (Ab)
	  - Code de la sécurité sociale. - art. L321-3 (V)
	  - Code du travail - art. L6241-10 (V)
	  - Code général des impôts, CGI. - art. 1599 ter H (V)

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°83-8 1983-01-07 art. 84
	  - Loi n°83-8 du 7 janvier 1983 - art. 84 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-549 2000-06-15

	**Cite**:

	  - Code du travail - art. L910-1 (M)


###### Article L214-15

Le fonds régional de l'apprentissage et de la formation professionnelle continue est régi par les dispositions des articles
L. 4332-1 et L. 4332-2 du code général des collectivités territoriales, ci-après reproduites :

" Art. L. 4332-1. - Les charges en matière de formation professionnelle et d'apprentissage sont compensées selon la procédure
prévue aux articles L. 1614-1, L. 1614-2 et L. 1614-3. Il est créé dans chaque région un fonds régional de l'apprentissage et
de la formation professionnelle continue, qui est géré par le conseil régional.

Ce fonds est alimenté chaque année par :

1° Les crédits transférés par l'Etat au titre de la formation continue et de l'apprentissage. Ces crédits sont répartis
notamment en fonction de la structure et du niveau de qualification de la population active ainsi que de la capacité
d'accueil de l'appareil de formation existant. Au sein de ces crédits, les sommes représentatives des rémunérations des
stagiaires évoluent de façon à compenser intégralement les charges résultant de toute modification par l'Etat des normes
fixées pour ces rémunérations. Un décret en Conseil d'Etat fixe les modalités d'application du présent alinéa ;

2° Les crédits transférés par l'Etat dont le montant est égal aux versements au Trésor public effectués l'année précédente en
application des articles L. 920-9 et L. 951-9 du code du travail, et dont la répartition obéit aux mêmes critères que ceux
mentionnés au 1° ci-dessus ;

3° Le cas échéant, les autres ressources susceptibles de lui être régulièrement attribuées ;

4° Les crédits votés à cet effet par le conseil régional.

Les crédits prévus aux 1° et 2° du présent article ne sont pas inclus dans la dotation générale de décentralisation visée à
l'article L. 1614-4.

Le montant total des crédits visés aux 1° et 2° du présent article évolue dans les conditions prévues à l'article L. 1614-1.
"

" Art. L. 4332-2. - Le fonds régional de l'apprentissage et de la formation professionnelle continue prévu à l'article L.
4332-1 est alimenté par les ressources correspondant aux actions de formation professionnelle continue mentionnées au II de
l'article L. 214-12 du code de l'éducation, destinées aux jeunes de moins de vingt-six ans en vue de leur permettre
d'acquérir une qualification.

Les conventions mentionnées au dernier alinéa de l'article L. 214-12 du code de l'éducation prévoient le montant des
ressources attribuées par l'Etat, sans préjudice des transferts visés à l'alinéa précédent. "

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Loi n°2003-339 2003-04-14 art. 1 (loi de ratification)

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L4332-1 (M)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L4332-2 (M)
	  - Code de l'éducation - art. L214-12 (M)
	  - Code du travail - art. L920-9 (M)
	  - Code du travail - art. L951-9 (M)

	**Cité par**:

	  - Code de l'éducation - art. L262-4 (V)


###### Article L214-16

Outre le transfert de certains personnels dans les conditions fixées par le code général des collectivités territoriales, un
appui technique est apporté à la région par les services déconcentrés de l'Etat dans les conditions définies à l'article 7 de
la loi d'orientation n° 92-125 du 6 février 1992 relative à l'administration territoriale de la République.

Les transferts de compétences mentionnés au II de l'article L. 214-12 du présent code entraînent l'obligation de poursuivre
l'établissement des statistiques dans les conditions prévues à l'article L. 1614-7 du code général des collectivités
territoriales.

Lorsque la région met en oeuvre, en application d'une convention passée avec le représentant de l'Etat, des stages créés en
exécution des programmes définis à l'article L. 982-1 du code du travail, cette obligation s'applique également programme par
programme.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Loi n°92-125 1992-02-06 art. 7
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L1614-7 (M)
	  - Code de l'éducation - art. L214-12 (M)
	  - Code du travail - art. L982-1 (M)

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°93-1313 1993-12-20 art. 50

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-549 2000-06-15
	  - Loi n°2003-339 2003-04-14 art. 1 (loi de ratification)

	**Cité par**:

	  - Code de l'éducation - art. L262-4 (V)


##### Section 4 : Les compétences des régions d'outre-mer.

###### Article L214-17

Les compétences particulières des régions d'outre-mer en matière d'éducation sont fixées par les dispositions des articles L.
4433-25 et L. 4433-26 du code général des collectivités territoriales, ci-après reproduites : 

" Art.L. 4433-25.-Le conseil régional détermine, après avis du conseil de la culture, de l'éducation et de l'environnement,
les activités éducatives et culturelles complémentaires relatives à la connaissance des langues et des cultures régionales,
qui peuvent être organisées dans les établissements scolaires relevant de la compétence de la région. 

Ces activités, qui peuvent se dérouler pendant les heures d'ouverture des établissements concernés, sont facultatives et ne
peuvent se substituer ni porter atteinte aux programmes d'enseignement et de formation définis par l'Etat. 

Elles sont financées par la région.L'organisation et le fonctionnement de ces activités sont précisés par des conventions
conclues entre la région, la collectivité gestionnaire de l'établissement, le responsable de l'établissement et, le cas
échéant, l'association ou l'organisme prestataire de service. 

Les autres activités éducatives, sportives et culturelles complémentaires peuvent être également organisées par la région et
par les autres collectivités territoriales dans les conditions prévues à l'article L. 216-1 du code de l'éducation. " 

" Art.L. 4433-26.-Les conseils régionaux établissent, le cas échéant, sur proposition des présidents de l'université des
Antilles-Guyane et de l'université de la Réunion, en fonction des priorités qu'ils ont définies en matière de développement
économique, social et culturel, des projets de programmes de formations supérieures et d'activité de recherche
universitaire. 

La carte de ces formations et de ces activités est arrêtée par l'Etat, après avis des conseils régionaux. "

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Code de l'éducation - art. L216-1 (V)


##### Chapitre V : Les compétences de la collectivité territoriale de Corse.

###### Article L215-1

Les compétences de la collectivité territoriale de Corse en matière d'éducation et de formation professionnelle sont fixées
par les dispositions des articles L. 4424-11 à L. 4424-15 et L. 4424-32 du code général des collectivités territoriales, ci-
après reproduites :

" Art. L. 4424-11. - Sur proposition du représentant de l'Etat dans la collectivité territoriale de Corse et après
consultation des départements et communes intéressés ainsi que du conseil économique, social et culturel de Corse,
l'Assemblée de Corse arrête la carte scolaire des établissements d'enseignement mentionnés à l'article L. 4424-12. "

" Art. L. 4424-12. - La collectivité territoriale de Corse finance, construit, équipe et entretient les collèges, les lycées,
les établissements publics d'enseignement professionnel, les établissements d'enseignement artistique, les établissements
d'éducation spéciale, ainsi que les lycées professionnels maritimes, les établissements d'enseignement agricole mentionnés à
l'article L. 811-8 du code rural et les centres d'information et d'orientation.

La collectivité territoriale de Corse peut confier la maîtrise d'ouvrage des travaux de construction, d'équipement et
d'entretien des établissements relevant de sa compétence aux départements et aux communes qui le demandent. Une convention
détermine les modalités de cette délégation.

L'Etat assure aux collèges, lycées, établissements publics d'enseignement professionnel, d'éducation spéciale, ainsi qu'aux
lycées professionnels maritimes, aux établissements d'enseignement agricole mentionnés à l'article L. 811-8 du code rural et
aux centres d'information et d'orientation, les moyens financiers directement liés à leur activité pédagogique. "

" Art. L. 4424-13. - Dans le cadre de la politique nationale de l'enseignement supérieur, le président du conseil exécutif
présente à l'Assemblée de Corse les propositions relatives aux formations supérieures et aux activités de recherche
universitaire, après avis de l'université de Corse.

Sur cette base l'Assemblée de Corse établit, en fonction des priorités qu'elle détermine en matière de développement
culturel, économique et social et après consultation du conseil économique, social et culturel de Corse, la carte des
formations supérieures et des activités de recherche universitaire. Cette carte devient définitive lorsqu'elle a fait l'objet
d'une convention entre la collectivité territoriale de Corse, l'Etat et l'université de Corse. "

" Art. L. 4424-14. - Sur proposition du conseil exécutif, qui recueille l'avis du conseil économique, social et culturel de
Corse, l'Assemblée détermine les activités éducatives complémentaires que la collectivité territoriale de Corse organise.

L'Assemblée adopte, dans les mêmes conditions, un plan de développement de l'enseignement de la langue et de la culture
Corses, prévoyant notamment les modalités d'insertion de cet enseignement dans le temps scolaire. Ces modalités font l'objet
d'une convention conclue entre la collectivité territoriale de Corse et l'Etat. "

" Art. L. 4424-15. - Dans la limite du nombre d'emplois fixé chaque année par l'Etat, en concertation avec la collectivité
territoriale de Corse, le président du conseil exécutif répartit, sur proposition de l'autorité compétente, les emplois
attribués aux établissements d'enseignement public mentionnés à l'article L. 4424-12. "

" Art. L. 4424-32. - La collectivité territoriale de Corse assure la mise en oeuvre des actions d'apprentissage et de
formation professionnelle continue dans les conditions prévues pour les régions par les articles L. 214-12 à L. 214-16 du
code de l'éducation.

En outre, en application d'une convention passée avec le représentant de l'Etat dans la collectivité territoriale de Corse,
la collectivité territoriale met en oeuvre des stages créés en exécution de programmes établis au titre des orientations
prioritaires de l'article L. 910-2 du code du travail et financés sur les crédits du fonds de la formation professionnelle et
de la promotion sociale.

Les opérations d'équipement d'intérêt national menées par l'Etat au titre de l'Association nationale pour la formation
professionnelle des adultes font l'objet d'une concertation entre le représentant de l'Etat dans la collectivité territoriale
de Corse et la collectivité territoriale de Corse.

Le programme des autres opérations d'équipement de l'Association nationale pour la formation professionnelle des adultes est
déterminé par la collectivité territoriale de Corse. "

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Code rural L811-8
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L4424-32 (Ab)
	  - Code général des collectivités territoriales L4424-11 à L4424-15, L4424-32
	  - Code de l'éducation L4424-12, L214-12 à L214-16
	  - Code du travail - art. L910-2 (M)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-549 2000-06-15

	**Cité par**:

	  - Décret n°2006-753 du 29 juin 2006 - art. 1 (Ab)


##### Chapitre VI : Les compétences communes aux collectivités territoriales.

###### Article L216-1

Les communes, départements ou régions peuvent organiser dans les établissements scolaires, pendant leurs heures d'ouverture
et avec l'accord des conseils et autorités responsables de leur fonctionnement, des activités éducatives, sportives et
culturelles complémentaires. Ces activités sont facultatives et ne peuvent se substituer ni porter atteinte aux activités
d'enseignement et de formation fixées par l'Etat. Les communes, départements et régions en supportent la charge financière.
Des agents de l'Etat, dont la rémunération leur incombe, peuvent être mis à leur disposition.

L'organisation des activités susmentionnées est fixée par une convention, conclue entre la collectivité intéressée et
l'établissement scolaire, qui détermine notamment les conditions dans lesquelles les agents de l'Etat peuvent être mis à la
disposition de la collectivité.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°83-663 1983-07-22 art. 26
	  - Loi n°83-663 du 22 juillet 1983 - art. 26 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Décret n°85-924 du 30 août 1985 - art. 5 (Ab)
	  - Décret n°86-164 du 31 janvier 1986 - art. 5 (Ab)
	  - Code de l'éducation - art. D411-1 (V)
	  - Code de l'éducation - art. D411-2 (V)
	  - Code de l'éducation - art. D422-4 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L211-8 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L213-2 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L213-4 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L214-17 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L214-6 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L422-1 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L422-2 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L916-2 (V)
	  - Code de l'éducation - art. R421-6 (V)
	  - Code de l'éducation - art. R421-81 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L4433-25 (V)
	  - Code rural et de la pêche maritime - art. R811-23 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-549 2000-06-15
	  - Loi n°2003-339 2003-04-14 art. 1 (loi de ratification)


###### Article L216-2

Les établissements d'enseignement public de la musique, de la danse et de l'art dramatique relèvent de l'initiative et de la
responsabilité des communes, des départements et des régions. Toutefois un décret fixe la liste des établissements dont la
responsabilité et la charge incombent entièrement à l'Etat.

Les collectivités territoriales continuent de bénéficier des concours financiers de l'Etat dans les conditions en vigueur à
la date du transfert de compétences.

L'Etat procède, en accord avec chaque collectivité concernée, au classement des établissements mentionnés au premier alinéa
du présent article. Il définit les qualifications exigées du personnel enseignant des établissements et assure le contrôle de
leurs activités ainsi que du fonctionnement pédagogique de ces établissements.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°83-663 1983-07-22 art. 63
	  - Loi n°83-663 du 22 juillet 1983 - art. 63 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-549 2000-06-15
	  - Loi n°2003-339 2003-04-14 art. 1 (loi de ratification)

	**Cité par**:

	  - Code de l'éducation - art. D211-13 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L216-2-1 (M)
	  - Code de l'éducation - art. L361-2 (V)


###### Article L216-3

Les établissements d'enseignement public des arts plastiques relèvent de l'initiative et de la responsabilité des communes,
des départements et des régions. Toutefois, un décret fixe la liste des établissements dont la responsabilité et la charge
incombent entièrement à l'Etat.

Ces établissements peuvent être habilités à dispenser des enseignements sanctionnés par des diplômes délivrés par l'Etat ou
agréés par lui. L'Etat exerce son contrôle sur le recrutement et les activités du directeur et des personnels enseignants
ainsi que sur le fonctionnement pédagogique des établissements habilités.

Les collectivités territoriales continuent de bénéficier des concours financiers de l'Etat dans les conditions en vigueur à
la date du transfert de compétences.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°83-663 1983-07-22 art. 64
	  - Loi n°83-663 du 22 juillet 1983 - art. 64 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 6 mars 1997 - art. 47 (V)
	  - Décret n°2013-156 du 20 février 2013 - art. 7 (Ab)
	  - Arrêté du 28 mai 2013 - art. 2 (Ab)
	  - Arrêté du 24 décembre 2015 - art. 2 (V)
	  - Code de l'éducation - art. D211-13-1 (V)
	  - Code de l'éducation - art. D75-10-7 (Ab)
	  - Code de l'éducation - art. L75-10-1 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-549 2000-06-15
	  - Loi n°2003-339 2003-04-14 art. 1 (loi de ratification)


###### Article L216-4

Lorsqu'un même ensemble immobilier comporte à la fois un collège et un lycée, une convention intervient entre le département
et la région pour déterminer celle des deux collectivités qui assure les grosses réparations, l'équipement et le
fonctionnement de l'ensemble ; cette convention précise la répartition des charges entre les deux collectivités. Si cette
convention n'est pas signée à la date du transfert de compétences, le représentant de l'Etat dans la région, dans un délai
d'un mois, désigne la collectivité qui assure, jusqu'à l'intervention d'une convention, les grosses réparations, l'équipement
et le fonctionnement de l'ensemble ; il fixe également la répartition des charges entre ces deux collectivités en tenant
compte des effectifs scolarisés et de l'utilisation des superficies des établissements en cause.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°83-663 1983-07-22 art. 14
	  - Loi n°83-663 du 22 juillet 1983 - art. 14 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Décret n°85-924 du 30 août 1985 - art. 35 (V)
	  - Décret n°2014-940 du 20 août 2014 - art. 4 (VD)
	  - Décret n°2015-851 du 10 juillet 2015 - art. 3 (VD)
	  - Décret n°2016-1171 du 29 août 2016 - art. 14 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L262-1 (V)
	  - Code de l'éducation - art. R421-109 (V)
	  - Code de l'éducation - art. R421-58 (VD)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-549 2000-06-15
	  - Loi n°2003-339 2003-04-14 art. 1 (loi de ratification)


###### Article L216-5

La collectivité territoriale propriétaire ou le groupement compétent au lieu et place de celle-ci, s'il le demande, se voit
confier de plein droit par le département ou la région la responsabilité d'une opération de grosses réparations, d'extension,
de reconstruction ou d'équipement d'un collège, d'un lycée, d'un établissement d'éducation spéciale, d'un établissement
d'enseignement agricole visé à l'article L. 811-8 du code rural existant à la date du transfert de compétences. Cette
opération doit avoir fait l'objet d'une décision préalable de financement du département ou de la région conformément aux
dispositions des articles L. 213-1 et L. 214-1 du présent code. 

Une convention entre la collectivité territoriale propriétaire ou le groupement et le département ou la région détermine les
conditions, notamment financières, dans lesquelles est réalisée cette opération. Les sommes versées par la région ou le
département pour cette opération ne peuvent être inférieures à celles que la région ou le département avait prévu d'y
consacrer dans sa décision de financement mentionnée au premier alinéa au titre de la dotation régionale d'équipement
scolaire ou de la dotation départementale d'équipement des collèges. Lorsqu'il s'agit d'une opération de reconstruction ou
d'extension, la collectivité propriétaire ou le groupement se voit également confier de plein droit, dans des conditions
fixées par la convention, la responsabilité du fonctionnement de l'établissement pour une durée qui ne peut être inférieure à
six ans ; à l'issue de cette période, la collectivité propriétaire ou le groupement conserve, s'il le souhaite, cette
responsabilité dans les conditions mentionnées ci-dessus. 

Dans les cas autres que ceux mentionnés ci-dessus, à la demande de la collectivité territoriale propriétaire ou d'un
groupement compétent au lieu et place de celle-ci, la responsabilité du fonctionnement des établissements mentionnés au
premier alinéa du présent article relevant du département ou de la région et existant à la date du transfert de compétences
lui est confiée de plein droit par la collectivité compétente pour une durée qui ne peut être inférieure à six ans. Une
convention entre la collectivité propriétaire ou le groupement et le département ou la région fixe les modalités, notamment
financières, dans lesquelles cette demande est satisfaite.A l'issue de cette période, la collectivité territoriale
propriétaire ou le groupement conserve, s'il le souhaite, la responsabilité du fonctionnement de l'établissement dans les
conditions mentionnées ci-dessus.

A défaut d'accord dans les cas prévus aux alinéas précédents sur le montant des ressources que le département ou la région
doit verser à la collectivité territoriale propriétaire ou au groupement au titre du fonctionnement de l'établissement, le
département ou la région verse à la collectivité propriétaire ou au groupement une contribution calculée, dans des conditions
fixées par décret, en fonction de l'importance de l'établissement et des ressources dont il disposait antérieurement à ce
titre. 

Lorsqu'il est fait application du présent article, les biens nécessaires à l'exercice des compétences transférées sont mis à
la disposition du département ou de la région, selon le cas.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°83-663 1983-07-22 art. 14
	  - Loi n°83-663 du 22 juillet 1983 - art. 14 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Décret n°85-924 du 30 août 1985 - art. 35 (V)
	  - Code de l'éducation - art. D216-1 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L212-13 (Ab)
	  - Code de l'éducation - art. L212-9 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L216-6 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L216-7 (VT)
	  - Code de l'éducation - art. L421-1 (V)
	  - Code de l'éducation - art. R216-4 (V)
	  - Code de l'éducation - art. R421-18 (V)
	  - Code rural - art. R811-22 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-549 2000-06-15
	  - Loi n°2003-339 2003-04-14 art. 1 (loi de ratification)

	**Cite**:

	  - Code de l'éducation - art. L213-1 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L214-1 (V)
	  - Code rural - art. L811-8 (V)


###### Article L216-6

La commune siège ou le groupement compétent au lieu et place de celle-ci, s'il le demande, se voit confier de plein droit par
le département ou la région la responsabilité de la construction et de l'équipement d'un collège, d'un lycée, d'un
établissement d'éducation spéciale, d'un établissement d'enseignement agricole visé à l'article L. 811-8 du code rural
réalisé postérieurement à la date du transfert de compétences. Ces opérations doivent avoir fait l'objet d'une décision
préalable de financement du département ou de la région conformément aux dispositions des articles L. 213-1 et L. 214-1 du
présent code. 

Une convention entre la commune siège ou le groupement et le département ou la région détermine les conditions, notamment
financières, dans lesquelles cette construction est réalisée. Les sommes versées par la région ou le département ne peuvent
être inférieures à celle que la région ou le département avait prévu d'y consacrer dans sa décision de financement mentionnée
à l'alinéa précédent au titre de la dotation régionale d'équipement scolaire ou de la dotation départementale d'équipement
des collèges. La commune siège ou le groupement se voit également confier de plein droit, dans les conditions fixées par la
convention, la responsabilité du fonctionnement de l'établissement pour une durée qui ne peut être inférieure à six ans.A
l'issue de cette période, la commune siège ou le groupement conserve, s'il le souhaite, cette responsabilité dans les
conditions mentionnées ci-dessus.

A défaut d'accord sur le montant des ressources que le département ou la région doit verser à la commune siège ou au
groupement au titre du fonctionnement de l'établissement, le département ou la région verse à la commune ou au groupement une
contribution calculée, dans des conditions fixées par décret, en fonction du coût moyen par élève de l'ensemble des
établissements de même nature. 

Pour les autres opérations d'investissement relatives à des établissements réalisés après le transfert de compétences, les
dispositions des deux premiers alinéas de l'article L. 216-5 sont applicables. 

Dans les cas autres que ceux visés à l'alinéa précédent, la responsabilité du fonctionnement peut être confiée à la commune
siège ou au groupement compétent avec l'accord du département ou de la région.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°83-663 1983-07-22 art. 14
	  - Loi n°83-663 du 22 juillet 1983 - art. 14 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Décret n°85-924 du 30 août 1985 - art. 14 (Ab)
	  - Décret n°85-924 du 30 août 1985 - art. 35 (V)
	  - Code de l'éducation - art. D216-2 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L212-13 (Ab)
	  - Code de l'éducation - art. R216-4 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-549 2000-06-15
	  - Loi n°2003-339 2003-04-14 art. 1 (loi de ratification)

	**Cite**:

	  - Code de l'éducation - art. L213-1 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L214-1 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L216-5 (V)
	  - Code rural - art. L811-8 (V)


###### Article L216-7

La construction, la reconstruction, l'extension, les grosses réparations et l'équipement des collèges, des lycées et des
établissements d'éducation spéciale situés dans le périmètre des agglomérations nouvelles font l'objet d'une
individualisation dans les programmes prévisionnels d'investissement et les listes d'opérations établis en application des
dispositions du présent titre. 

Les crédits afférents au financement des collèges sont inclus dans la dotation spécifique pour les agglomérations nouvelles
individualisée dans la loi de finances et sont versés au département. 

Les crédits afférents au financement des lycées et des établissements publics d'éducation spéciale sont inclus dans la
dotation spécifique pour les agglomérations nouvelles individualisée dans la loi de finances et sont versés à la région. 

Les dispositions des articles L. 216-5 et L. 216-6 sont applicables aux organismes chargés de l'agglomération nouvelle.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°83-663 1983-07-22 art. 22
	  - Loi n°83-663 du 22 juillet 1983 - art. 22 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-549 2000-06-15
	  - Loi n°2003-339 2003-04-14 art. 1 (loi de ratification)

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°2015-991 du 7 août 2015 - art. 44 (VD)

	**Cite**:

	  - Code de l'éducation - art. L216-5


###### Article L216-8

La collectivité territoriale propriétaire ou l'établissement public de coopération intercommunale compétent continue à
supporter la part lui incombant des dépenses d'investissement réalisées dans les établissements transférés à la région avant
le 1er janvier 1986 ou en cours à cette date.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°83-663 du 22 juillet 1983 - art. 15-2 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-549 2000-06-15
	  - Loi n°2003-339 2003-04-14 art. 1 (loi de ratification)

	**Cité par**:

	  - Code de l'éducation - art. L442-9 (V)


###### Article L216-9

Chaque année, le montant de la dotation régionale d'équipement scolaire et le montant de la dotation départementale
d'équipement des collèges sont fixés en fonction des objectifs du Plan par la loi de finances.

Chaque dotation est répartie entre les régions et l'ensemble des départements d'une région dans les conditions définies par
les décrets prévus aux articles L. 3334-16 et L. 4332-3 du code général des collectivités territoriales.

Les crédits de payement correspondant aux crédits d'autorisations de programme comprises dans les dotations susmentionnées
sont versés sur une période qui ne peut excéder trois ans.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°83-663 1983-07-22 art. 16, art. 17, art. 17-1
	  - Loi n°83-663 du 22 juillet 1983 - art. 17-1 (M)
	  - Loi n°83-663 du 22 juillet 1983 - art. 17-1 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-549 2000-06-15
	  - Loi n°2003-339 2003-04-14 art. 1 (loi de ratification)

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L3334-16 (M)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L4332-3 (M)

	**Cité par**:

	  - Code de l'éducation - art. L262-1 (M)


###### Article L216-10

Pour les achats de fournitures destinés aux établissements scolaires, les collectivités publiques et établissements concernés
veillent à ce que la fabrication des produits achetés n'ait pas requis l'emploi d'une main-d'oeuvre enfantine dans des
conditions contraires aux conventions internationales reconnues.

Les renseignements correspondants peuvent être demandés à l'appui des candidatures et des offres.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°99-478 du 9 juin 1999 - art. 2 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-549 2000-06-15
	  - Loi n°2003-339 2003-04-14 art. 1 (loi de ratification)

	**Cité par**:

	  - Code de l'éducation - art. L261-1 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L262-1 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L263-1 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L264-1 (V)


#### Titre II : L'organisation des services de l'administration de l'éducation

##### Chapitre II : Les services académiques et départementaux.

###### Article L222-1

La France est divisée en circonscriptions académiques.

Chacune des académies est administrée par un recteur.

Les fonctions de recteur d'académie sont incompatibles avec celles de président d'un établissement public à caractère
scientifique, culturel et professionnel et avec celles de directeur d'une unité de formation et de recherche.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°1854-06-14 art. 1, art. 2
	  - Loi n°68-978 du 12 novembre 1968 - art. 17 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-549 2000-06-15
	  - Loi n°2003-339 2003-04-14 art. 1 (loi de ratification)

	**Cité par**:

	  - Code de l'éducation - art. L262-1 (V)


###### Article L222-2

Le recteur d'académie, en qualité de chancelier des universités, représente le ministre chargé de l'enseignement supérieur
auprès des établissements publics à caractère scientifique, culturel et professionnel dans les conditions fixées à l'article
L. 711-8.

Il assure la coordination des enseignements supérieurs avec les autres ordres d'enseignement. 

Il dirige la chancellerie, établissement public national à caractère administratif qui, notamment, assure l'administration
des biens et charges indivis entre plusieurs établissements.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°84-52 1984-01-26 art. 23
	  - Loi n°84-52 du 26 janvier 1984 - art. 23 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-549 2000-06-15
	  - Loi n°2003-339 2003-04-14 art. 1 (loi de ratification)

	**Cité par**:

	  - Décret n°2007-1384 du 24 septembre 2007 - art. 4 (Ab)
	  - Décret n°2010-1670 du 28 décembre 2010 - art. 2 (V)
	  - Arrêté du 28 septembre 2011 - art. (Ab)
	  - Décret n°2012-279 du 28 février 2012 - art. 5 (VD)
	  - Décret n°2016-692 du 27 mai 2016 (V)
	  - Code de l'éducation - art. D222-15 (Ab)
	  - Code de la défense. - art. R3411-4 (V)

	**Cite**:

	  - Code de l'éducation - art. L711-8 (V)


#### Titre III : Les organismes collégiaux nationaux et locaux

##### Chapitre Ier : Le Conseil supérieur de l'éducation

##### Section 1 : Le Conseil supérieur de l'éducation délibérant en matière consultative.

###### Article L231-1

Le Conseil supérieur de l'éducation est obligatoirement consulté et peut donner son avis sur toutes les questions d'intérêt
national concernant l'enseignement ou l'éducation quel que soit le département ministériel intéressé.

Il donne des avis sur les objectifs et le fonctionnement du service public de l'éducation.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°64-1325 1964-12-26 art. 2
	  - Loi n°89-486 1989-07-10 art. 22
	  - Loi n°89-486 du 10 juillet 1989 - art. 22 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-549 2000-06-15
	  - Loi n°2003-339 2003-04-14 art. 1 (loi de ratification)

	**Cité par**:

	  - Décret n°2009-947 du 29 juillet 2009 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L231-5 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L261-1 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L263-1 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L264-1 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L312-10 (V)
	  - Code de l'éducation - art. R451-1 (VD)


###### Article L231-2

Le Conseil supérieur de l'éducation est présidé par le ministre chargé de l'éducation ou son représentant et composé de
représentants des enseignants, des enseignants-chercheurs, des autres personnels, des parents d'élèves, des étudiants, des
élèves des lycées, des collectivités territoriales, des associations périscolaires et familiales, des grands intérêts
éducatifs, économiques, sociaux et culturels.

Il comprend une section permanente et des formations spécialisées.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°89-486 1989-07-10 art. 22
	  - Loi n°89-486 du 10 juillet 1989 - art. 22 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-549 2000-06-15
	  - Loi n°2003-339 2003-04-14 art. 1 (loi de ratification)


###### Article L231-3

Les représentants des enseignants-chercheurs sont élus par les représentants des mêmes catégories élus au Conseil national de
l'enseignement supérieur et de la recherche.

Les représentants des enseignants et des autres personnels sont désignés par le ministre chargé de l'éducation,
proportionnellement aux résultats des élections professionnelles, sur proposition des organisations syndicales les plus
représentatives du personnel ayant présenté des candidats à ces élections.

Les représentants des parents d'élèves sont désignés par le ministre chargé de l'éducation, sur proposition des associations
de parents d'élèves proportionnellement aux résultats des élections aux conseils d'administration et aux conseils d'école.

Les représentants des étudiants sont désignés par le ministre chargé de l'éducation, sur proposition des associations
d'étudiants proportionnellement aux résultats des élections au Conseil national de l'enseignement supérieur et de la
recherche.

Les représentants des élèves des lycées sont élus par les représentants au niveau académique de leurs délégués.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°89-486 1989-07-10 art. 22
	  - Loi n°89-486 du 10 juillet 1989 - art. 22 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-549 2000-06-15
	  - Loi n°2003-339 2003-04-14 art. 1 (loi de ratification)


###### Article L231-4

Tout ministre peut, en accord avec le ministre chargé de l'éducation, désigner un représentant qui a accès au Conseil
supérieur de l'éducation pour assister avec voix consultative aux délibérations de nature à intéresser spécialement son
département.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°64-1325 1964-12-26 art. 2

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-549 2000-06-15
	  - Loi n°2003-339 2003-04-14 art. 1 (loi de ratification)


###### Article L231-5

Les modalités d'application des articles L. 231-1 à L. 231-4 sont fixées, en tant que de besoin, par décret en Conseil
d'Etat.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°85-1469 1985-12-31 art. 9

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-549 2000-06-15
	  - Loi n°2003-339 2003-04-14 art. 1 (loi de ratification)

	**Cite**:

	  - Code de l'éducation - art. L231-1 (V)


##### Section 2 : Le Conseil supérieur de l'éducation statuant en matière contentieuse et disciplinaire

##### Sous-section 1 : Dispositions générales.

###### Article L231-6

Le Conseil supérieur de l'éducation statue en appel et en dernier ressort :

1° Sur les jugements rendus en matière contentieuse et en matière disciplinaire par les conseils académiques de l'éducation
nationale ;

2° Sur les décisions disciplinaires et contentieuses rendues par les comités départementaux de la formation professionnelle,
de la promotion sociale et de l'emploi ;

3° Sur les décisions prises par la commission des titres d'ingénieurs relativement aux écoles privées légalement ouvertes qui
demandent à délivrer les diplômes d'ingénieur.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°46-1084 1946-05-18 art. 12

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-549 2000-06-15

	**Cité par**:

	  - Code de l'éducation - art. R231-26 (M)


###### Article L231-7

Le Conseil supérieur de l'éducation statuant en matière contentieuse et disciplinaire se compose de douze conseillers
appartenant aux corps des enseignants, élus par leurs représentants à ce conseil.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°89-486 1989-07-10 art. 22
	  - Loi n°89-486 du 10 juillet 1989 - art. 22 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-549 2000-06-15
	  - Loi n°2003-339 2003-04-14 art. 1 (loi de ratification)

	**Cité par**:

	  - Code de l'éducation - art. L231-8 (V)
	  - Code de l'éducation - art. R231-17 (VT)


###### Article L231-8

Les membres représentant les établissements d'enseignement privés siégeant au Conseil supérieur de l'éducation élisent, pour
la durée de leur mandat, six représentants qui siègent, avec voix délibérative, au conseil visé à l'article L. 231-7 lorsque
celui-ci est saisi d'affaires contentieuses et disciplinaires concernant ces établissements.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°89-486 1989-07-10 art. 22
	  - Loi n°89-486 du 10 juillet 1989 - art. 22 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-549 2000-06-15
	  - Loi n°2003-339 2003-04-14 art. 1 (loi de ratification)

	**Cite**:

	  - Code de l'éducation - art. L231-7 (V)

	**Cité par**:

	  - Code de l'éducation - art. R231-17 (VT)


###### Article L231-9

En matière disciplinaire, les décisions qui prononcent une sanction doivent être prises à la majorité absolue des suffrages
exprimés.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°46-1084 1946-05-18 art. 13

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-549 2000-06-15
	  - Loi n°2003-339 2003-04-14 art. 1 (loi de ratification)


##### Sous-section 2 : Relèvement des exclusions, déchéances et incapacités.

###### Article L231-10

Les membres de l'enseignement public ou privé peuvent être relevés des déchéances ou incapacités résultant des décisions
ayant prononcé à leur encontre l'interdiction du droit d'enseigner ou la suspension du droit de diriger un établissement
d'enseignement privé.

Le bénéfice de cette disposition est étendu aux professeurs titulaires de l'enseignement public secondaire, pour les
déchéances ou incapacités résultant de leur révocation ou de leur suspension par les conseils disciplinaires.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-549 2000-06-15
	  - Loi n°2003-339 2003-04-14 art. 1 (loi de ratification)

	**Cité par**:

	  - Code de l'éducation - art. L231-11 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L232-4 (VD)
	  - Code de l'éducation - art. R231-27 (VT)
	  - Code de l'éducation - art. R231-32 (VT)

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°1908-07-17 art. 1


###### Article L231-11

Les demandes en relèvement formées en vertu de l'article L. 231-10 ne peuvent être présentées qu'après un délai minimum
écoulé depuis la notification des décisions définitives. 

Le délai est de deux ans pour une suspension, une interdiction ou une exclusion temporaires. 

Il est de cinq ans pour une interdiction ou une exclusion ayant un caractère perpétuel. 

Lorsque la demande a été rejetée, après examen au fond, elle ne peut être présentée de nouveau qu'après un délai égal au
premier délai exigé.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°1908-07-17 art. 2

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-549 2000-06-15
	  - Loi n°2003-339 2003-04-14 art. 1 (loi de ratification)

	**Cité par**:

	  - Code de l'éducation - art. L213-13 (VT)
	  - Code de l'éducation - art. L232-5 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L232-6 (VD)
	  - Code de l'éducation - art. L238-3 (V)
	  - Code rural et de la pêche maritime - art. L814-4 (VD)

	**Cite**:

	  - Code de l'éducation - art. L231-10 (V)


###### Article L231-12

Si l'intéressé peut établir qu'il a été frappé à raison de faits compris ensuite dans une loi d'amnistie ou de faits
judiciaires annulés par suite d'un arrêt de révision, la nécessité d'un délai antérieur à son premier pourvoi est supprimée,
mais non celle des délais nécessaires aux pourvois subséquents, si la demande est rejetée.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°1908-07-17 art. 3

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-549 2000-06-15
	  - Loi n°2003-339 2003-04-14 art. 1 (loi de ratification)


###### Article L231-13

La demande est adressée au ministre chargé de l'éducation qui en saisit le Conseil supérieur de l'éducation, en y joignant
l'avis des conseils académiques, qui ont connu en premier ressort des affaires disciplinaires.

Le Conseil supérieur de l'éducation statue après avoir entendu l'intéressé ou son conseil ; la décision prononçant le
relèvement doit être prise aux deux tiers des suffrages.

Un décret en Conseil d'Etat détermine les formes à suivre pour l'instruction et le jugement des demandes en relèvement, ainsi
que les autres mesures nécessaires à l'exécution de la présente sous-section.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°1908-07-17 art. 4

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-549 2000-06-15
	  - Loi n°2003-339 2003-04-14 art. 1 (loi de ratification)


##### Chapitre II : Le Conseil national de l'enseignement supérieur et de la recherche

##### Section 1 : Le Conseil national de l'enseignement supérieur et de la recherche délibérant en matière consultative.

###### Article L232-1

Le Conseil national de l'enseignement supérieur et de la recherche assure la représentation, d'une part, des établissements
publics à caractère scientifique, culturel et professionnel et, d'autre part, des grands intérêts nationaux, notamment
éducatifs, culturels, scientifiques, économiques et sociaux.

Les représentants des personnels et des étudiants des établissements à caractère scientifique, culturel et professionnel sont
élus au scrutin secret et par collèges distincts tels que définis à l'article L. 719-1. Les représentants des grands intérêts
nationaux sont nommés par le ministre chargé de l'enseignement supérieur.

Le conseil est présidé par le ministre chargé de l'enseignement supérieur.

Le conseil donne son avis sur les questions relatives aux missions confiées aux établissements publics à caractère
scientifique, culturel et professionnel dans les cas prévus par le présent code.

Le conseil donne également son avis sur la mise en oeuvre des conventions passées entre les établissements publics et les
entreprises ou les personnes physiques pour la mise à disposition de locaux, d'équipements et de matériels, dans les
conditions prévues à l'article 10 de la loi n° 99-587 du 12 juillet 1999 sur l'innovation et la recherche.

Il est obligatoirement consulté sur :

1° La politique proposée par les pouvoirs publics pour assurer la cohésion des formations supérieures dépendant du ministre
chargé de l'enseignement supérieur ;

2° Les orientations générales des contrats d'établissements pluriannuels prévus à l'article L. 711-1 ;

3° La répartition des dotations d'équipement et de fonctionnement entre les différents établissements.

Il fait toutes propositions sur les mesures à prendre pour améliorer le fonctionnement des établissements à caractère
scientifique, culturel et professionnel.

Il peut être enfin saisi de toutes questions à l'initiative du ministre chargé de l'enseignement supérieur.

Un décret précise les attributions, la composition et les règles de fonctionnement de ce conseil ainsi que les conditions de
nomination ou d'élection de ses membres.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°84-52 1984-01-26 art. 64
	  - Loi n°84-52 du 26 janvier 1984 - art. 64 (Ab)

	**Cite**:

	  - Loi n°99-587 du 12 juillet 1999 - art. 10 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L711-1 (M)
	  - Code de l'éducation - art. L719-1 (M)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-549 2000-06-15
	  - Loi n°2003-339 2003-04-14 art. 1 (loi de ratification)

	**Cité par**:

	  - Ordonnance n°2008-728 du 24 juillet 2008 - art. 1 (V)
	  - Décret n°2014-1421 du 28 novembre 2014 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L239-1 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L261-1 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L263-1 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L264-1 (V)
	  - Code de la recherche - art. L123-1 (V)
	  - Code de la recherche - art. L125-1 (T)


##### Section 2 : Le Conseil national de l'enseignement supérieur et de la recherche statuant en matière disciplinaire

##### Sous-section 1 : Dispositions générales.

###### Article L232-2

Le Conseil national de l'enseignement supérieur et de la recherche statue en appel et en dernier ressort sur les décisions
disciplinaires prises par les instances universitaires compétentes à l'égard des enseignants-chercheurs, enseignants et
usagers. Toutefois, il est appelé à statuer en premier et dernier ressort lorsqu'une section disciplinaire n'a pas été
constituée ou lorsque aucun jugement n'est intervenu six mois après la date à laquelle les poursuites ont été engagées devant
la juridiction disciplinaire compétente.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°89-486 du 10 juillet 1989 - art. 23 (M)
	  - Loi n°89-486 du 10 juillet 1989 - art. 23 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-549 2000-06-15
	  - Loi n°2003-339 2003-04-14 art. 1 (loi de ratification)

	**Cité par**:

	  - Décret n°2007-1133 du 24 juillet 2007 - art. 7 (V)


###### Article L232-3

Le Conseil national de l'enseignement supérieur et de la recherche statuant en matière disciplinaire comprend des
représentants des enseignants-chercheurs et des représentants des usagers. Dans le cas où les usagers n'usent pas de leur
droit de se faire représenter au sein de la formation compétente du Conseil national de l'enseignement supérieur et de la
recherche statuant en matière disciplinaire et dans le cas où, étant représentés, ils s'abstiennent d'y siéger, cette
formation peut valablement délibérer en l'absence de leurs représentants. Le président du Conseil national de l'enseignement
supérieur et de la recherche statuant en matière disciplinaire est un professeur des universités, élu en leur sein par
l'ensemble des enseignants-chercheurs, membres de cette juridiction.

Lorsque le Conseil national de l'enseignement supérieur et de la recherche statuant en matière disciplinaire statue à l'égard
d'enseignants-chercheurs et d'enseignants, la formation compétente ne comprend que des enseignants-chercheurs d'un rang égal
ou supérieur à celui de la personne déférée devant elle.

La composition, les modalités de désignation des membres des formations compétentes à l'égard des enseignants et des usagers
et leur fonctionnement sont fixées par décret en Conseil d'Etat.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°89-486 du 10 juillet 1989 - art. 23 (M)
	  - Loi n°89-486 du 10 juillet 1989 - art. 23 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-549 2000-06-15
	  - Loi n°2003-339 2003-04-14 art. 1 (loi de ratification)

	**Cité par**:

	  - Code de l'éducation - art. L234-2 (V)


##### Sous-section 2 : Relèvement des exclusions, déchéances et incapacités.

###### Article L232-4

Les membres de l'enseignement supérieur public bénéficient des dispositions de l'article L. 231-10 relatives au relèvement
des déchéances ou incapacités. 

Le bénéfice de cette disposition est étendu : 

1° Aux enseignants-chercheurs et enseignants titulaires de l'enseignement public supérieur, pour les déchéances ou
incapacités résultant de leur révocation ou de leur suspension par les conseils disciplinaires ; 

2° Aux étudiants et aux candidats aux examens qui ont été exclus des établissements d'enseignement supérieur publics.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-549 2000-06-15
	  - Loi n°2003-339 2003-04-14 art. 1 (loi de ratification)

	**Cite**:

	  - Code de l'éducation - art. L231-10 (V)

	**Cité par**:

	  - Code de l'éducation - art. L232-5 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L232-6 (VD)
	  - Code de l'éducation - art. R232-44 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°1908-07-17 art. 1


###### Article L232-5

Le Conseil national de l'enseignement supérieur et de la recherche statuant en matière disciplinaire exerce les compétences
définies aux articles L. 231-11 à L. 231-13 sur le relèvement des interdictions, exclusions ou suspensions prononcées par les
instances universitaires compétentes à l'égard des enseignants-chercheurs, enseignants et usagers.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°89-486 du 10 juillet 1989 - art. 23 (M)
	  - Loi n°89-486 du 10 juillet 1989 - art. 23 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-549 2000-06-15
	  - Loi n°2003-339 2003-04-14 art. 1 (loi de ratification)

	**Cite**:

	  - Code de l'éducation - art. L231-11 (V)

	**Cité par**:

	  - Code rural - art. L814-4 (VD)


###### Article L232-6

Les dispositions des articles L. 231-11 et L. 231-12 sont applicables aux demandes en relèvement formées en vertu de
l'article L. 232-4.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-549 2000-06-15
	  - Loi n°2003-339 2003-04-14 art. 1 (loi de ratification)

	**Cite**:

	  - Code de l'éducation - art. L231-11 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L232-4 (V)

	**Cité par**:

	  - Code de l'éducation - art. R232-44 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°1908-07-17 art. 2, art. 3


###### Article L232-7

La demande est adressée au ministre chargé de l'enseignement supérieur qui en saisit le Conseil national de l'enseignement
supérieur et de la recherche statuant en matière disciplinaire, en y joignant l'avis de l'instance universitaire qui a connu
en premier ressort de l'affaire disciplinaire.

Le Conseil national de l'enseignement supérieur et de la recherche statue après avoir entendu l'intéressé ou son conseil ; la
décision prononçant le relèvement doit être prise aux deux tiers des suffrages.

Un décret en Conseil d'Etat détermine les formes à suivre pour l'instruction et le jugement des demandes en relèvement, ainsi
que les autres mesures nécessaires à l'exécution de la présente sous-section.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°1908-07-17 art. 4

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-549 2000-06-15
	  - Loi n°2003-339 2003-04-14 art. 1 (loi de ratification)


##### Chapitre III : La Conférence des chefs d'établissements publics à caractère scientifique, culturel et professionnel.

###### Article L233-1

La Conférence des chefs d'établissements publics à caractère scientifique, culturel et professionnel est composée des
présidents d'université, des directeurs des instituts et des écoles extérieurs aux universités, des responsables des grands
établissements, des directeurs des écoles normales supérieures et des responsables des écoles françaises à l'étranger.

La conférence plénière est présidée par le ministre chargé de l'enseignement supérieur. Elle élit en son sein un vice-
président et un bureau pour une durée de deux ans. Elle étudie toutes les questions intéressant les établissements qu'elle
représente. Elle peut formuler des voeux à l'intention du ministre chargé de l'enseignement supérieur. Celui-ci lui soumet
les problèmes pour lesquels il requiert son avis motivé.

Les présidents d'université, les responsables des grands établissements et les directeurs d'écoles normales supérieures,
d'une part, les directeurs des écoles, instituts et autres établissements relevant du ministre chargé de l'enseignement
supérieur et habilités à délivrer un diplôme d'ingénieur, d'autre part, se réunissent séparément pour examiner les questions
qui les concernent. Chacune de ces conférences est présidée par le ministre chargé de l'enseignement supérieur et élit un
vice-président et un bureau pour une durée de deux ans.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°84-52 1984-01-26 art. 66
	  - Loi n°84-52 du 26 janvier 1984 - art. 66 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-549 2000-06-15
	  - Loi n°2003-339 2003-04-14 art. 1 (loi de ratification)

	**Cité par**:

	  - Décret n°2006-963 du 1 août 2006 - art. 5 (V)
	  - Ordonnance n°2008-728 du 24 juillet 2008 - art. 1 (V)
	  - Arrêté du 1er août 2011 - art. 3 (V)
	  - Décret n°2014-1365 du 14 novembre 2014 - art. 3 (V)
	  - ORDONNANCE n°2015-24 du 14 janvier 2015 - art. 10 (V)
	  - ORDONNANCE n°2015-24 du 14 janvier 2015 - art. 5 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L233-2 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L261-1 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L263-1 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L264-1 (V)
	  - Code de l'éducation - art. R642-5 (V)
	  - Code de la recherche - art. L114-3-3 (V)


##### Chapitre IV : Les conseils académiques de l'éducation nationale.

###### Article L234-1

Le conseil de l'éducation nationale institué dans chaque académie comprend des représentants des communes, départements et
régions, des personnels et des usagers.

La présidence est exercée par le représentant de l'Etat ou le représentant de la collectivité concernée selon que les
questions soumises aux délibérations du conseil sont de la compétence de l'Etat, du département ou de la région.

Un décret en Conseil d'Etat précise notamment l'organisation et les compétences de ce conseil. Ce décret peut comporter les
adaptations rendues nécessaires par l'organisation particulière de Paris, de la Corse et des départements d'outre-mer.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°83-663 1983-07-22 art. 12
	  - Loi n°83-663 du 22 juillet 1983 - art. 12 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-549 2000-06-15
	  - Loi n°2003-339 2003-04-14 art. 1 (loi de ratification)

	**Cité par**:

	  - Décret n°2008-1206 du 20 novembre 2008 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L234-2 (VD)
	  - Code de l'éducation - art. L234-8 (VD)
	  - Code de l'éducation - art. L238-3 (M)
	  - Code de l'éducation - art. L422-1 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L422-2 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L442-11 (V)
	  - Code rural et de la pêche maritime - art. L814-5 (V)


###### Article L234-2

Le conseil de l'éducation nationale, institué dans chaque académie par l'article L. 234-1, lorsqu'il exerce les compétences
prévues par l'article L. 234-3, comprend, sous la présidence du recteur :

1° Un président d'université nommé par le recteur ;

2° Deux inspecteurs d'académie-inspecteurs pédagogiques régionaux, dont un chargé de l'enseignement technique, et un
inspecteur de l'éducation nationale nommés par le recteur ;

3° Quatre représentants des personnels de l'enseignement public du premier et du second degré, élus en son sein par le
conseil de l'éducation nationale dans chaque académie parmi les personnels enseignants titulaires de l'éducation nationale ;

4° Trois représentants des personnels enseignants des établissements d'enseignement privés sous contrat, nommés par le
recteur sur proposition des organisations syndicales les plus représentatives, proportionnellement aux résultats des
élections professionnelles, et un représentant des personnels de direction en fonction dans les établissements d'enseignement
privés hors contrat, nommé par le recteur sur proposition de l'organisation la plus représentative.

Lorsque le conseil exerce des compétences relatives à l'enseignement supérieur, un administrateur d'un établissement privé
relevant de cet enseignement, nommé par le recteur, lui est adjoint.

La durée du mandat des membres nommés ou élus est de trois ans. Les membres nommés ou élus qui cessent, pour quelque cause
que ce soit, notamment parce qu'ils ont perdu la qualité en laquelle ils ont été nommés, de faire partie du conseil avant le
terme normal de leur mandat sont remplacés dans leurs fonctions. Le mandat de leurs successeurs expire lors du renouvellement
général.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°85-1469 1985-12-31 art. 1

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-549 2000-06-15
	  - Loi n°2003-339 2003-04-14 art. 1 (loi de ratification)

	**Cité par**:

	  - Décret n°2008-1206 du 20 novembre 2008 - art. 3 (V)
	  - Code de l'éducation - art. D237-14 (VT)
	  - Code de l'éducation - art. D531-15 (VD)
	  - Code de l'éducation - art. D562-2 (VD)
	  - Code de l'éducation - art. L234-3 (VT)
	  - Code de l'éducation - art. L234-6 (VD)
	  - Code de l'éducation - art. L234-7 (VD)
	  - Code de l'éducation - art. L234-8 (VD)
	  - Code de l'éducation - art. L914-6 (V)
	  - Code de l'éducation - art. R131-17 (VD)
	  - Code de l'éducation - art. R234-34 (VD)
	  - Code de l'éducation - art. R234-35 (VD)
	  - Code de l'éducation - art. R234-37 (VD)
	  - Code de l'éducation - art. R234-39 (VD)
	  - Code de l'éducation - art. R234-43 (VD)
	  - Code de l'éducation - art. R234-44 (V)
	  - Code de l'éducation - art. R531-1 (VD)
	  - Code de l'éducation - art. R531-14 (VD)

	**Cite**:

	  - Code de l'éducation - art. L234-1 (M)


###### Article L234-3

Le conseil institué dans chaque académie, siégeant dans la formation prévue à l'article L. 234-2, est compétent pour se
prononcer sur :

1° L'interdiction de diriger ou d'enseigner à titre temporaire ou définitif prévue par l'article L. 914-6 ;

2° Les sanctions prévues par décret pour les manquements aux dispositions relatives au contrôle de la fréquentation et de
l'assiduité scolaire ;

3° L'interdiction, pour une durée d'un an au plus, de diriger ou d'enseigner prononcée à l'encontre d'un membre de
l'enseignement privé à distance, ainsi que la fermeture de l'établissement pour la même durée maximale, prévues par l'article
L. 444-9 ;

4° L'opposition à l'ouverture des établissements d'enseignement privés prévue par les articles L. 441-3 et L. 441-7.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°85-1469 1985-12-31 art. 2

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-549 2000-06-15
	  - Loi n°2003-339 2003-04-14 art. 1 (loi de ratification)

	**Cite**:

	  - Code de l'éducation - art. L234-2 (M)
	  - Code de l'éducation - art. L441-3 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L441-7 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L444-9 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L914-6 (M)

	**Cité par**:

	  - Code de l'éducation - art. L234-5 (VT)
	  - Code de l'éducation - art. R234-37 (V)
	  - Code de l'éducation - art. R234-38 (VT)
	  - Code de l'éducation - art. R234-42 (V)


###### Article L234-4

Lorsqu'il exerce les compétences mentionnées à l'article L. 234-3, le conseil ne peut statuer que si la majorité de ses
membres sont présents. Il statue au scrutin secret et à la majorité des suffrages exprimés. 

Il statue dans les mêmes conditions lorsqu'il est saisi pour avis d'une demande de relèvement de peine.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°85-1469 1985-12-31 art. 3

	**Codifié par**:

	  - Rapport au Président de la République relatif à l'ordonnance n°2000-549 du 15 juin 2000
	  - Loi n°2003-339 2003-04-14 art. 1 (loi de ratification)

	**Abrogé par**:

	  - ORDONNANCE n°2014-691 du 26 juin 2014 - art. 8

	**Cite**:

	  - Code de l'éducation - art. L234-3 (VT)


###### Article L234-5

Les décisions prises par le conseil, dans l'exercice des attributions qu'il tient de l'article L. 234-3, sont susceptibles
d'appel devant le Conseil supérieur de l'éducation. L'appel n'est pas suspensif. Toutefois, l'ouverture d'un établissement
d'enseignement privé ne peut avoir lieu avant le jugement de l'appel.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°85-1469 1985-12-31 art. 4

	**Codifié par**:

	  - Rapport au Président de la République relatif à l'ordonnance n°2000-549 du 15 juin 2000
	  - Loi n°2003-339 2003-04-14 art. 1 (loi de ratification)

	**Abrogé par**:

	  - ORDONNANCE n°2014-691 du 26 juin 2014 - art. 8

	**Cite**:

	  - Code de l'éducation - art. L234-3


###### Article L234-6

Le conseil de l'éducation nationale institué dans chaque académie, siégeant dans la formation prévue à l'article L. 234-2,
donne son avis sur : 

1° Les certificats et les dispenses de stages prévus par les articles L. 441-5 et L. 441-6 ; 

2° L'autorisation donnée à des étrangers d'exercer des fonctions de direction, d'enseignement et de surveillance dans un
établissement d'enseignement du second degré ou supérieur privé prévue par les articles L. 441-8 et L. 731-8 ; 

3° L'habilitation donnée à des établissements du second degré privés de recevoir des boursiers nationaux prévue par l'article
L. 531-4 ; 

4° Les locaux et les subventions attribués aux établissements d'enseignement privés, dans les conditions prévues par
l'article L. 151-4.

Les avis du conseil sont émis à la majorité. En cas de partage égal des voix, la voix du président est prépondérante.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°85-1469 1985-12-31 art. 5

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-549 2000-06-15
	  - Loi n°2003-339 2003-04-14 art. 1 (loi de ratification)

	**Cite**:

	  - Code de l'éducation - art. L151-4 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L234-2 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L441-5 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L441-8 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L531-4 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L731-8 (V)

	**Cité par**:

	  - Code de l'éducation - art. L444-4 (VD)
	  - Code de l'éducation - art. R234-37 (VD)
	  - Code de l'éducation - art. R234-42 (VD)
	  - Code de l'éducation - art. R441-15 (VD)


###### Article L234-7

Les modalités d'application des articles L. 234-2 à L. 234-6 sont fixées, en tant que de besoin, par décret en Conseil
d'Etat.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°85-1469 1985-12-31 art. 9

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-549 2000-06-15
	  - Loi n°2003-339 2003-04-14 art. 1 (loi de ratification)

	**Cite**:

	  - Code de l'éducation - art. L234-2 (V)


###### Article L234-8

La composition et les attributions du conseil de l'éducation nationale institué dans chaque académie par l'article L. 234-1
sont étendues à l'enseignement supérieur, sous réserve des dispositions des articles L. 234-2 à L. 234-6. 

Lorsque les questions soumises aux délibérations des conseils relèvent de l'enseignement supérieur, le recteur, chancelier
des universités, est rapporteur. 

En ce qui concerne l'Ile-de-France, il est institué un seul conseil académique pour les trois académies concernées. 

Un décret en Conseil d'Etat fixe les modalités d'application du présent article.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°89-486 du 10 juillet 1989 - art. 24 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-549 2000-06-15
	  - Loi n°2003-339 2003-04-14 art. 1 (loi de ratification)

	**Cité par**:

	  - Code des transports - art. L3111-14 (V)

	**Cite**:

	  - Code de l'éducation - art. L234-1 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L234-2 (V)


##### Chapitre V : Les conseils départementaux de l'éducation nationale.

###### Article L235-1

Le conseil de l'éducation nationale institué dans chaque département comprend des représentants des communes, départements et
régions, des personnels et des usagers.

La présidence est exercée par le représentant de l'Etat ou le représentant de la collectivité concernée selon que les
questions soumises aux délibérations du conseil sont de la compétence de l'Etat, du département ou de la région.

Un décret en Conseil d'Etat précise notamment l'organisation et les compétences de ce conseil. Ce décret peut comporter les
adaptations rendues nécessaires par l'organisation particulière de Paris, de la Corse et des départements d'outre-mer.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°83-663 1983-07-22 art. 12
	  - Loi n°83-663 du 22 juillet 1983 - art. 12 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-549 2000-06-15
	  - Loi n°2003-339 2003-04-14 art. 1 (loi de ratification)

	**Cité par**:

	  - Décret n°2008-1206 du 20 novembre 2008 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L422-1 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L422-2 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L442-11 (V)


##### Chapitre VI : Dispositions communes aux organismes collégiaux nationaux et locaux.

###### Article L236-1

Un décret en Conseil d'Etat détermine les conditions dans lesquelles les représentants des parents d'élèves aux conseils
départementaux ou régionaux, académiques et nationaux bénéficieront d'autorisations d'absence et seront indemnisés.

L'Etat apporte une aide à la formation des représentants des parents d'élèves appartenant à des fédérations de parents
d'élèves représentées au Conseil supérieur de l'éducation.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°89-486 du 10 juillet 1989 - art. 11 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-549 2000-06-15
	  - Loi n°2003-339 2003-04-14 art. 1 (loi de ratification)

	**Cité par**:

	  - Décret n°2016-1574 du 23 novembre 2016 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L261-1 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L262-1 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L263-1 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L264-1 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L451-1 (M)
	  - Code de l'éducation - art. R236-1 (V)
	  - Code de l'éducation - art. R451-11 (V)


##### Chapitre VII : Les instances consultatives en matière de formation professionnelle

##### Section 1 : Les instances consultatives nationales.

###### Article L237-1

Les institutions de la formation professionnelle sont organisées conformément aux dispositions des articles L. 910-1 et L.
910-2 du code du travail, ci-après reproduites :

" Art. L. 910-1. - La formation professionnelle et la promotion sociale font l'objet d'une politique coordonnée et concertée,
notamment avec les organisations représentatives des employeurs et des travailleurs salariés ainsi que des travailleurs
indépendants.

A cet effet, il est créé auprès du Premier ministre un comité interministériel, dont le ministre chargé de l'éducation
nationale est le vice-président, et un groupe permanent de hauts fonctionnaires, dont le président est désigné par le Premier
ministre. Ces organismes sont assistés pour l'élaboration et la mise en oeuvre de la politique de formation professionnelle,
de la promotion sociale et de l'emploi, par un conseil national de la formation professionnelle, de la promotion sociale et
de l'emploi réunissant notamment des représentants des pouvoirs publics et des organisations professionnelles et syndicats
intéressés.

Sont institués, suivant les mêmes principes, des comités régionaux et des comités départementaux de la formation
professionnelle, de la promotion sociale et de l'emploi.

Dans chacune des régions d'outre-mer, le comité régional de la formation professionnelle, de la promotion sociale et de
l'emploi exerce l'ensemble des attributions dévolues au comité régional et au comité départemental de la formation
professionnelle, de la promotion sociale et de l'emploi.

Dans des conditions définies par décret, les comités régionaux de la formation professionnelle, de la promotion sociale et de
l'emploi sont consultés sur les programmes et les moyens mis en oeuvre dans chaque région par l'Agence nationale pour
l'emploi et par l'Association nationale pour la formation professionnelle des adultes.

Chaque comité régional est informé notamment des contrats conclus entre l'Etat et ces deux organismes et est consulté sur les
projets de conventions tripartites à conclure entre l'Etat, la région et chacun de ces organismes en vue de l'adaptation de
ces contrats de progrès à la situation particulière de la région. Il est consulté sur les projets d'investissement et les
moyens d'intervention dont disposeront les services régionaux de ces mêmes organismes.

Dans les régions d'outre-mer les conventions tripartites mentionnées à l'alinéa précédent précisent les conditions dans
lesquelles l'Association nationale pour la formation professionnelle des adultes apporte un concours technique aux
interventions des associations régionales pour la formation professionnelle des adultes.

Les comités départementaux de la formation professionnelle, de la promotion sociale et de l'emploi comprennent des
représentants élus des collectivités territoriales et les parlementaires du département. Ces comités se réunissent au moins
une fois par an sous la présidence du préfet du département qui, à cette occasion, présente le bilan de la politique de
l'emploi et de la formation professionnelle dans le département.

Les membres non fonctionnaires des comités visés à l'alinéa précédent bénéficient pendant les heures qu'ils consacrent à leur
mission d'une rémunération, dans le cas où elle n'est pas prévue par ailleurs, et perçoivent le remboursement de leurs frais
de déplacement.

Les modalités d'organisation et de fonctionnement des comités et conseils mentionnés aux alinéas précédents sont déterminées
par décret. "

" Art. L. 910-2. - Le comité interministériel de la formation professionnelle et de la promotion sociale détermine, en
fonction des exigences de la promotion sociale et du développement culturel, économique et social les orientations
prioritaires de la politique des pouvoirs publics, en vue de :

Provoquer des actions de formation professionnelle et de promotion sociale ;

Soutenir par un concours financier ou technique les diverses initiatives prises en ces matières.

Ces différentes actions et initiatives peuvent aussi bien porter sur la formation des stagiaires que sur celle des
éducateurs. "

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-549 2000-06-15

	**Cite**:

	  - Code du travail - art. L910-1 (M)
	  - Code du travail - art. L910-2 (M)


##### Section 2 : Les instances consultatives départementales.

###### Article L237-2

Les comités départementaux de la formation professionnelle, de la promotion sociale et de l'emploi sont notamment appelés à
donner leur avis sur les demandes de reconnaissance par l'Etat présentées par les établissements d'enseignement technique
privés et par les établissements d'enseignement et de formation professionnelle agricoles privés.

Les attributions juridictionnelles de ces comités sont exercées par des commissions spécialisées, présidées par un
représentant de l'administration et composées d'un nombre égal, d'une part, de représentants des enseignants publics et
privés, d'autre part, des organismes et des organisations professionnels d'employeurs et de salariés et, en troisième lieu,
de représentants de l'administration.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°71-577 du 16 juillet 1971 - art. 16, v. init.
	  - Loi n°71-577 du 16 juillet 1971 - art. 16 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-549 2000-06-15

	**Cité par**:

	  - Code de l'éducation - art. D237-13 (VT)
	  - Code de l'éducation - art. D237-14 (VT)


##### Chapitre VIII : Les instances consultatives en matière d'enseignement agricole

##### Section 1 : Le Conseil national de l'enseignement agricole.

###### Article L238-1

La composition et les compétences du Conseil national de l'enseignement agricole sont fixées par les dispositions des
articles L. 814-1 et L. 814-2 du code rural, ci-après reproduites :

" Art. L. 814-1. - Le Conseil national de l'enseignement agricole est présidé par le ministre de l'agriculture et composé de
soixante-quatre membres ainsi répartis :

1° a) Huit représentants de l'Etat ;

b) Trois représentants des régions ;

c) Trois représentants des établissements publics intéressés ;

d) Six représentants des associations et organismes responsables d'établissements d'enseignement agricole privés ayant passé
un contrat avec l'Etat et de leurs fédérations représentatives ;

2° Vingt représentants des organisations syndicales représentatives des personnels des établissements d'enseignement agricole
publics et privés, dont cinq au moins représentant les organisations syndicales représentatives des personnels des
établissements d'enseignement agricole privés ayant passé un contrat avec l'Etat ;

3° a) Dix représentants des organisations représentatives des parents d'élèves de l'enseignement agricole dont deux au moins
représentant les organisations représentatives des parents d'élèves des établissements d'enseignement agricole privés ayant
passé un contrat avec l'Etat et un représentant des organisations nationales représentatives des associations familiales
rurales ;

b) Dix représentants des organisations professionnelles et syndicats représentatifs des employeurs, des exploitants et des
salariés agricoles ;

4° Quatre représentants des élèves et étudiants.

Ce conseil peut également comprendre, à titre consultatif et dans la limite du dixième de ses membres, des personnalités
désignées en raison de leurs compétences, notamment dans le domaine de la recherche et des activités para-agricoles.

Le Conseil national de l'enseignement agricole assure la représentation de l'enseignement agricole au sein du Conseil
supérieur de l'éducation.

Les modalités d'application du présent article sont fixées par décret en Conseil d'Etat. "

" Art. L. 814-2. - Le Conseil national de l'enseignement agricole peut être saisi pour avis de toute question de son ressort
par un quart de ses membres ou par le Gouvernement. Il donne obligatoirement son avis sur tout avant-projet de loi ou de
décret concernant l'enseignement agricole.

Il donne un avis sur le projet de schéma prévisionnel national des formations de l'enseignement agricole. Ce schéma, qui
tient compte des besoins de formation exprimés par les régions, est arrêté pour une période de cinq années par le ministre de
l'agriculture. La conduite du dispositif national de l'enseignement général, technologique et professionnel et de la
formation professionnelle agricoles est assurée par l'Etat sur le fondement de ce schéma.

En cas de modifications substantielles, au cours de la période de validité du schéma, des bases qui ont servi à son
établissement, ce schéma peut faire l'objet de modifications partielles sur proposition du Conseil national de l'enseignement
agricole.

Les modalités d'application du présent article sont fixées par décret en Conseil d'Etat. "

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Code rural L814-1, L814-2

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-549 2000-06-15
	  - Loi n°2003-339 2003-04-14 art. 1 (loi de ratification)


##### Section 2 : Le Conseil national de l'enseignement supérieur et de la recherche agricole, agro-alimentaire et vétérinaire.

###### Article L238-2

La composition et les compétences du Conseil national de l'enseignement supérieur et de la recherche agricole,
agroalimentaire et vétérinaire sont fixées par les dispositions de l'article L. 814-3 du code rural, ci-après reproduites : 

" Art.L. 814-3.-Le Conseil national de l'enseignement supérieur et de la recherche agricole, agro-alimentaire et vétérinaire
est placé auprès du ministre de l'agriculture. Il est consulté notamment sur les questions relatives aux missions des
établissements publics assurant des formations supérieures relevant du ministre de l'agriculture et sur la politique proposée
par les pouvoirs publics pour assurer la cohésion de ces formations. Les représentants des personnels et des étudiants sont
élus. La composition, les attributions et les modalités de fonctionnement de ce conseil sont fixées par décret en Conseil
d'Etat. 

Il exerce notamment une partie des compétences dévolues au Conseil national de l'enseignement agricole. 

Le ministre de l'agriculture présente chaque année au Conseil national de l'enseignement supérieur et de la recherche
agricole, agro-alimentaire et vétérinaire un rapport sur l'état de l'enseignement supérieur agricole, agroalimentaire et
vétérinaire. Ce rapport est rendu public. 

Le Conseil national de l'enseignement agricole reste informé et consulté sur les grandes orientations de l'enseignement
supérieur dépendant du ministre de l'agriculture. "

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-549 2000-06-15
	  - Loi n°2003-339 2003-04-14 art. 1 (loi de ratification)

	**Liens**:

	  - PILOTE_SUIVEUR: Code rural - art. L814-3 (V)


##### Section 3 : Les comités régionaux de l'enseignement agricole.

###### Article L238-3

La composition et les compétences des comités régionaux de l'enseignement agricole sont fixées par les dispositions de
l'article L. 814-4 du code rural, ci-après reproduites : 

" Art.L. 814-4.-Dans chaque région siège un comité régional de l'enseignement agricole composé de représentants des mêmes
catégories que celles visées à l'article L. 814-1 du présent code et dans les mêmes proportions. Ce comité est saisi pour
avis du projet de schéma prévisionnel régional des formations qui doit comporter une section relative à l'enseignement
agricole. Son avis est transmis, d'une part, au conseil régional et, d'autre part, au conseil institué dans chaque académie
en application de l'article L. 234-1 du code de l'éducation, lequel est également compétent en matière d'enseignement
agricole public et émet un avis sur le projet régional de schéma prévisionnel des formations de l'enseignement agricole et
sur les demandes d'ouverture des établissements privés. 

Le comité régional de l'enseignement agricole est consulté sur le projet de plan régional de développement des formations
professionnelles des jeunes prévu par l'article L. 214-13 du code de l'éducation et sur le projet régional de l'enseignement
agricole. 

Le schéma prévisionnel régional prévu à l'article L. 214-1 du code de l'éducation et le plan régional de développement des
formations professionnelles des jeunes défini par l'article L. 214-13 du code de l'éducation prennent en compte les
orientations et objectifs du schéma prévisionnel national des formations de l'enseignement agricole. 

Les modalités d'application du présent article sont fixées par décret en Conseil d'Etat. "

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-549 2000-06-15
	  - Loi n°2003-339 2003-04-14 art. 1 (loi de ratification)

	**Cite**:

	  - Code de l'éducation - art. L214-1 (M)
	  - Code de l'éducation - art. L214-13 (M)
	  - Code de l'éducation - art. L234-1 (M)
	  - Code de l'éducation L814-1, L234-1, L214-13, L214-1
	  - Code rural L814-4

	**Liens**:

	  - PILOTE_SUIVEUR: Code rural - art. L814-4 (V)


#### Titre IV : L'inspection et l'évaluation de l'éducation

##### Chapitre Ier : L'exercice des missions d'inspection et d'évaluation.

###### Article L241-1

L'inspection générale de l'éducation nationale et l'inspection générale de l'administration de l'éducation nationale et de la
recherche procèdent, en liaison avec les services administratifs compétents, à des évaluations départementales, académiques,
régionales et nationales qui sont transmises aux présidents et aux rapporteurs des commissions chargées des affaires
culturelles du Parlement.

Les évaluations prennent en compte les expériences pédagogiques afin de faire connaître les pratiques innovantes.
L'inspection générale de l'éducation nationale et l'inspection générale de l'administration de l'éducation nationale et de la
recherche établissent un rapport annuel qui est rendu public.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°89-486 1989-07-10 art. 25
	  - Loi n°89-486 du 10 juillet 1989 - art. 25 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-549 2000-06-15
	  - Loi n°2003-339 2003-04-14 art. 1 (loi de ratification)

	**Cité par**:

	  - Décret n°2001-711 du 27 juillet 2001 - art. 6 (Ab)
	  - Code de l'éducation - art. L261-1 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L263-1 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L264-1 (V)
	  - Code de l'éducation - art. R*241-4 (V)
	  - Code de l'éducation - art. R241-16 (V)
	  - Code de l'éducation - art. R451-1 (VD)


###### Article L241-2

I. - Les services, établissements, institutions ou organismes qui participent ou qui concourent à l'application des
législations relatives à l'éducation, à l'enseignement supérieur, à la recherche et à la technologie sont soumis, quelle que
soit leur nature juridique, aux vérifications de l'inspection générale de l'administration de l'éducation nationale et de la
recherche, lorsqu'ils bénéficient ou ont bénéficié, sous quelque forme que ce soit, de concours de l'Etat, d'une collectivité
territoriale, d'un établissement public, ainsi que de concours financiers provenant de la Communauté européenne, ou
lorsqu'ils sont financés par des cotisations obligatoires.

Quand les services, établissements, institutions ou organismes mentionnés à l'alinéa précédent attribuent des concours, sous
quelque forme que ce soit, à d'autres organismes, ces derniers peuvent également faire l'objet des vérifications de
l'inspection générale de l'administration de l'éducation nationale et de la recherche.

Les vérifications de l'inspection générale de l'administration de l'éducation nationale et de la recherche portent sur le
respect de ces législations et sur l'utilisation de ces concours ou cotisations, dont la destination doit demeurer conforme
au but pour lequel ils ont été consentis.

II. - Dans les domaines de l'éducation, de l'enseignement supérieur, de la recherche et de la technologie, l'inspection
générale de l'administration de l'éducation nationale et de la recherche exerce également, dans des conditions fixées par
décret en Conseil d'Etat, un contrôle du compte d'emploi des ressources collectées auprès du public dans le cadre de
campagnes menées à l'échelon national par les organismes visés à l'article 3 de la loi n° 91-772 du 7 août 1991 relative au
congé de représentation en faveur des associations et des mutuelles et au contrôle des comptes des organismes faisant appel à
la générosité publique, afin de vérifier la conformité des dépenses engagées par ces organismes aux objectifs poursuivis par
l'appel à la générosité publique.

Ce contrôle peut comporter des vérifications auprès d'autres organismes qui reçoivent des organismes mentionnés au premier
alinéa du présent paragraphe, sous quelque forme que ce soit, des ressources collectées dans le cadre de ces campagnes.

Les rapports établis par l'inspection générale de l'administration de l'éducation nationale et de la recherche, en
application du présent paragraphe, sont adressés aux organismes concernés qui disposent d'un délai de deux mois pour faire
valoir leurs observations. Les rapports définitifs, auxquels sont jointes, le cas échéant, les réponses des organismes
concernés, sont ensuite adressés aux présidents de ces organismes qui sont tenus de les communiquer au conseil
d'administration et à l'assemblée générale lors de la première réunion qui suit. Un décret en Conseil d'Etat fixe les
modalités de la publicité de ces rapports.

III. - Pour l'exercice de leurs missions, les membres de l'inspection générale de l'administration de l'éducation nationale
et de la recherche ont libre accès à toutes les administrations de l'Etat et des collectivités publiques, ainsi qu'à tous les
services, établissements, institutions ou organismes mentionnés au I et au II.

Les administrations de l'Etat, les collectivités publiques, les services, établissements, institutions ou organismes
mentionnés à l'alinéa précédent sont tenus de prêter leur concours aux membres de l'inspection générale, de leur fournir
toutes justifications et tous renseignements utiles et leur communiquer tous documents nécessaires à l'accomplissement de
leurs missions.

Pour les opérations faisant appel à l'informatique, le droit de communication implique l'accès aux logiciels et aux données,
ainsi que la faculté d'en demander la transcription par tout traitement approprié dans des documents directement utilisables
pour les besoins du contrôle.

Pour les besoins du contrôle de l'emploi des concours mentionnés au I et des ressources collectées auprès du public
mentionnées au II, les commissaires aux comptes des organismes contrôlés sont déliés du secret professionnel à l'égard des
membres de l'inspection générale de l'administration de l'éducation nationale et de la recherche.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Loi n°91-772 1991-08-07 art. 3

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°99-587 du 12 juillet 1999 - art. 12 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-549 2000-06-15
	  - Loi n°2003-339 2003-04-14 art. 1 (loi de ratification)

	**Cité par**:

	  - Décret n°2001-711 du 27 juillet 2001 - art. 1 (Ab)
	  - Décret n°2001-711 du 27 juillet 2001 - art. 3 (Ab)
	  - Décret n°2001-711 du 27 juillet 2001 - art. 4 (Ab)
	  - Décret n°2001-711 du 27 juillet 2001 - art. 5 (Ab)
	  - Code de l'éducation - art. L241-3 (V)
	  - Code de l'éducation - art. R241-10 (V)
	  - Code de l'éducation - art. R241-11 (V)
	  - Code de l'éducation - art. R241-12 (V)
	  - Code de l'éducation - art. R241-15 (V)
	  - Code de l'éducation - art. R241-8 (V)
	  - Code de la recherche - art. L114-4 (V)


###### Article L241-3

Le fait de faire obstacle, de quelque manière que ce soit, au contrôle de l'inspection générale de l'administration de
l'éducation nationale et de la recherche défini à l'article L. 241-2 est passible d'une amende de 15000 euros et entraîne la
répétition des concours financiers dont l'utilisation n'aura pas été justifiée. Le ministre chargé de l'éducation peut saisir
le procureur de la République près la juridiction compétente en vue de déclencher l'action publique.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°96-314 du 12 avril 1996 - art. 43 (M)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-549 2000-06-15
	  - Loi n°2003-339 2003-04-14 art. 1 (loi de ratification)

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-916 du 19 septembre 2000 - art. 3 (V) JORF 22 septembre 2000 en vigueur le 1er janvier 2002

	**Cite**:

	  - Code de l'éducation - art. L241-2 (V)

	**Cité par**:

	  - Code de l'éducation - art. R241-13 (V)
	  - Code de la recherche - art. L114-4 (M)


###### Article L241-4

I. - L'inspection des établissements d'enseignement du premier et du second degré publics ou privés est exercée :

1° Par les inspecteurs généraux de l'éducation nationale et les inspecteurs généraux de l'administration de l'éducation
nationale et de la recherche ;

2° Par les recteurs et les inspecteurs d'académie ;

3° Par les inspecteurs de l'éducation nationale ;

4° Par les membres du conseil départemental de l'éducation nationale désignés à cet effet.

Toutefois, les établissements d'enseignement privés ne peuvent être inspectés par les personnels enseignants de
l'enseignement public qui font partie du conseil départemental ;

5° Par le maire et les délégués départementaux de l'éducation nationale.

II. - L'inspection des établissements d'enseignement privés porte sur la moralité, l'hygiène, la salubrité et sur l'exécution
des obligations imposées à ces établissements par le présent code. Elle ne peut porter sur l'enseignement que pour vérifier
s'il n'est pas contraire à la morale, à la Constitution, aux lois et notamment à l'instruction obligatoire.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-549 2000-06-15
	  - Loi n°2003-339 2003-04-14 art. 1 (loi de ratification)

	**Cité par**:

	  - Code de l'éducation - art. L241-5 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L261-2 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L262-3 (M)
	  - Code de l'éducation - art. L262-5 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L263-2 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L264-3 (V)
	  - Code de l'éducation - art. R442-1 (V)
	  - Code rural et de la pêche maritime - art. D810-2 (V)
	  - Code rural et de la pêche maritime - art. R810-1 (VD)

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°1850-03-15 art. 18, art. 20, art. 21
	  - Loi n°1886-10-30 art. 9
	  - Loi n°1886-10-30 du 30 octobre 1886 - art. 9 (Ab)


###### Article L241-5

Le fait, pour tout chef d'établissement d'enseignement du premier et du second degré privé, de refuser de se soumettre à la
surveillance et à l'inspection des autorités scolaires, dans les conditions établies à l'article L. 241-4, est puni de 3 750
euros d'amende. 

Si le refus a donné lieu à deux condamnations dans l'année, la fermeture de l'établissement peut être ordonnée par le
jugement qui prononce la seconde condamnation.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°1886-10-30 art. 42
	  - Loi n°1886-10-30 du 30 octobre 1886 - art. 42 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-549 2000-06-15
	  - Loi n°2003-339 2003-04-14 art. 1 (loi de ratification)

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-916 du 19 septembre 2000 - art. 3 (V) JORF 22 septembre 2000 en vigueur le 1er janvier 2002

	**Cite**:

	  - Code de l'éducation - art. L241-4 (V)

	**Cité par**:

	  - Code de l'éducation - art. R441-10 (VD)


###### Article L241-6

L'inspection des établissements d'enseignement technique publics ou privés est assurée par des inspecteurs nommés par le
ministre chargé de l'éducation.

Les cadres et l'organisation de l'inspection, les conditions exigées des candidats à ces fonctions sont déterminés par
décrets.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°1919-07-25 art. 7
	  - Code de l'enseignement technique - art. 8 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-549 2000-06-15
	  - Loi n°2003-339 2003-04-14 art. 1 (loi de ratification)

	**Cité par**:

	  - Décret n°2015-1451 du 10 novembre 2015 - art. (V)


###### Article L241-7

I.-L'inspection des établissements d'enseignement technique privés porte sur la moralité, l'hygiène, la salubrité et sur
l'exécution des obligations légales imposées à ces établissements. Elle peut porter sur l'enseignement pour vérifier s'il
n'est pas contraire à la morale, à la Constitution et aux lois et s'il est conforme aux programmes présentés par le directeur
lors de la déclaration d'ouverture de l'établissement. 

Toutefois, dans les établissements d'enseignement technique privés reconnus par l'Etat conformément aux dispositions de
l'article L. 443-2, l'inspection de l'enseignement s'exerce dans les mêmes conditions que pour les établissements
d'enseignement technique publics. 

II.-Le fait, pour un directeur d'établissement d'enseignement technique privé, de refuser de se soumettre à la surveillance
et à l'inspection, dans les conditions établies par le I, est puni de 15 000 euros d'amende. 

Le tribunal peut prononcer la fermeture de l'établissement.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°1919-07-25 art. 31, art. 34
	  - Code de l'enseignement technique - art. 76 (M)
	  - Code de l'enseignement technique - art. 77 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-549 2000-06-15
	  - Loi n°2003-339 2003-04-14 art. 1 (loi de ratification)

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-916 du 19 septembre 2000 - art. 3 (V) JORF 22 septembre 2000 en vigueur le 1er janvier 2002

	**Cite**:

	  - Code de l'éducation - art. L443-2 (V)


###### Article L241-8

Une inspection de l'orientation professionnelle dont le fonctionnement est entièrement à la charge de l'Etat est organisée
dans chaque académie.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°51-630 1951-05-24 art. 11
	  - Code de l'enseignement technique - art. 135 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-549 2000-06-15
	  - Loi n°2003-339 2003-04-14 art. 1 (loi de ratification)


###### Article L241-9

L'inspection de l'apprentissage est organisée dans les conditions fixées par les dispositions de l'article L. 119-1 du code
du travail, ci-après reproduites :

" Art. L. 119-1. - L'inspection de l'apprentissage est assurée par des fonctionnaires des corps d'inspection à compétence
pédagogique ou, dans le cas de l'enseignement supérieur, par des enseignants-chercheurs. Pour l'apprentissage agricole, elle
est assurée par les inspecteurs de l'enseignement agricole ou, à défaut, par des fonctionnaires chargés d'inspection. Ces
fonctionnaires sont commissionnés par le ministre chargé de l'éducation nationale ou par le ministre chargé de l'agriculture.

L'inspection de l'apprentissage peut être exercée conjointement, en tant que de besoin, par d'autres fonctionnaires,
commissionnés en raison de leurs compétences techniques, qui relèvent de ministères exerçant une tutelle sur les
établissements concernés.

Un décret en Conseil d'Etat fixe les conditions spécifiques dans lesquelles les missions sont exercées, notamment en matière
de contrôle de la formation dispensée aux apprentis, tant dans les centres de formation d'apprentis que sur les lieux de
travail.

Les inspecteurs de l'apprentissage relevant du ministère de l'éducation nationale en fonctions à la date de promulgation de
la loi n° 87-572 du 23 juillet 1987 modifiant le titre Ier du livre Ier du code du travail et relative à l'apprentissage sont
intégrés, à leur demande, dans le corps des inspecteurs de l'enseignement technique.

Un décret fixe les conditions de cette intégration.

Les inspecteurs du travail et de la main-d'oeuvre et les autres fonctionnaires dans la compétence desquels entre le contrôle
de l'application de la législation du travail et des lois sociales sont chargés, concurremment avec les officiers de police
judiciaire, de constater les infractions aux dispositions du présent titre et des textes pris pour son exécution. "

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Loi n°87-572 1987-07-23
	  - Code du travail - art. L119-1 (M)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-549 2000-06-15
	  - Loi n°2003-339 2003-04-14 art. 1 (loi de ratification)


###### Article L241-10

Le Gouvernement présente chaque année au Parlement, en annexe au projet de loi de finances, un rapport sur la situation des
enseignements technologiques et professionnels.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°71-577 du 16 juillet 1971 - art. 20, v. init.
	  - Loi n°71-577 du 16 juillet 1971 - art. 20 (Ab)
	  - Loi n°85-1371 du 23 décembre 1985 - art. 19 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-549 2000-06-15
	  - Loi n°2003-339 2003-04-14 art. 1 (loi de ratification)


###### Article L241-11

Le Gouvernement présente chaque année au Parlement, en annexe au projet de loi de finances, un état récapitulatif des crédits
affectés au développement des enseignements artistiques.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°88-20 du 6 janvier 1988 - art. 16 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Rapport au Président de la République relatif à l'ordonnance n°2000-549 du 15 juin 2000
	  - Loi n°2003-339 2003-04-14 art. 1 (loi de ratification)

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°2013-595 du 8 juillet 2013 - art. 79


##### Chapitre II : Le Comité national d'évaluation des établissements publics à caractère scientifique, culturel et professionnel.

###### Article L242-1

Le Comité national d'évaluation des établissements publics à caractère scientifique, culturel et professionnel procède à
l'évaluation des réalisations dans l'accomplissement des missions définies à l'article L. 123-3. En liaison avec les
organismes chargés d'élaborer et d'appliquer la politique de formation et de recherche, il évalue les établissements et
apprécie les résultats des contrats passés par eux. Il dispose d'un pouvoir d'investigation sur pièces et sur place. Il
recommande les mesures propres à améliorer le fonctionnement des établissements ainsi que l'efficacité de l'enseignement et
de la recherche, notamment au regard de la carte des formations supérieures et des conditions d'accès et d'orientation des
étudiants. Il établit et publie périodiquement un rapport sur son activité et sur l'état de l'enseignement supérieur et de la
recherche. Celui-ci est transmis au Conseil national de l'enseignement supérieur et de la recherche.

**Nota:**

NOTA : Loi 2006-450 art. 49 : les modifications induites par l'article 11 de la présente loi entrent en vigueur à la date
d'installation du conseil de l'Agence d'évaluation de la recherche et de l'enseignement supérieur mentionnée à l'article
L114-3-1 du code de la recherche et au plus tard le 31 décembre 2006. L'Agence d'évaluation a été installée le 21 mars 2007.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°84-52 1984-01-26 art. 65
	  - Loi n°84-52 du 26 janvier 1984 - art. 65 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-549 2000-06-15
	  - Loi n°2003-339 2003-04-14 art. 1 (loi de ratification)

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 1er août 2011 - art. 20 (VD)
	  - ORDONNANCE n°2014-807 du 17 juillet 2014 - art. 4 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L261-1 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L262-1 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L263-1 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L264-1 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L711-1 (M)

	**Cite**:

	  - Code de l'éducation - art. L123-3 (M)


##### Chapitre II : Le Comité national d'évaluation des établissements public à caractère scientifique, culturel et professionnel

###### Article L242-2

Le Comité national d'évaluation des établissements publics à caractère scientifique, culturel et professionnel constitue une
autorité administrative indépendante.

Un décret précise la composition et les règles de fonctionnement du comité ainsi que les conditions de nomination ou
d'élection de ses membres.

**Nota:**

NOTA : Loi 2006-450 art. 49 : les modifications induites par l'article 11 de la présente loi entrent en vigueur à la date
d'installation du conseil de l'Agence d'évaluation de la recherche et de l'enseignement supérieur mentionnée à l'article
L114-3-1 du code de la recherche et au plus tard le 31 décembre 2006.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°84-52 1984-01-26 art. 65
	  - Loi n°84-52 du 26 janvier 1984 - art. 65 (Ab)
	  - Loi n°89-486 du 10 juillet 1989 - art. 27 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-549 2000-06-15
	  - Loi n°2003-339 2003-04-14 art. 1 (loi de ratification)

	**Abrogé par**:

	  - n°2006-450 du 18 avril 2006 - art. 11 () JORF 19 avril 2006 en vigueur le 31 décembre 2006

	**Cité par**:

	  - Code de l'éducation - art. L261-1 (M)
	  - Code de l'éducation - art. L262-1 (M)
	  - Code de l'éducation - art. L263-1 (M)
	  - Code de l'éducation - art. L264-1 (M)


#### Titre V : Dispositions relatives à Saint-Pierre-et-Miquelon.

###### Article L251-1

Pour l'application à Saint-Pierre-et-Miquelon des dispositions du chapitre II du titre Ier, les références aux dispositions
du code général des collectivités territoriales sont remplacées par les références aux dispositions du code des communes
applicables à cette collectivité.

Les articles L. 213-1 à L. 213-9 et L. 214-5 à L. 214-10 ne sont pas applicables à Saint-Pierre-et-Miquelon.

Aux articles L. 112-1 et L. 351-2, les mots : "commission départementale d'éducation spéciale" sont remplacés par les mots :

"commission territoriale d'éducation spéciale".

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-549 2000-06-15

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2000-1207 du 13 décembre 2000 - art. 66 () JORF 14 décembre 2000

	**Cite**:

	  - Code de l'éducation - art. L112-1 (M)
	  - Code de l'éducation - art. L351-2 (M)
	  - Code de l'éducation L213-1 à L213-9, L214-5 à L214-10, L112-1, L351-2


#### Titre VI : Dispositions applicables dans les îles Wallis et Futuna, à Mayotte, en Polynésie française et en Nouvelle-Calédonie

##### Chapitre Ier : Dispositions applicables dans les îles Wallis et Futuna.

###### Article L261-1

Sont applicables dans les îles Wallis et Futuna les articles L. 216-10, L. 231-1 à L. 231-13, L. 232-1 à L. 232-7, L. 233-1,
L. 236-1, L. 241-1 à L. 241-4, L. 242-1 et L. 242-2.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°75-620 du 11 juillet 1975 - art. 20 (Ab)
	  - Loi n°89-486 du 10 juillet 1989 - art. 29 (M)
	  - Loi n°89-486 du 10 juillet 1989 - art. 29 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-549 2000-06-15
	  - Loi n°2003-339 2003-04-14 art. 1 (loi de ratification)

	**Cite**:

	  - Code de l'éducation - art. L216-10 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L233-1 (M)
	  - Code de l'éducation - art. L236-1 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L242-1 (M)
	  - Code de l'éducation - art. L242-2 (Ab)
	  - Code de l'éducation L216-10, L231-1 à L231-13, L232-1 à L232-7, L233-1, L236-1, L241-1 à L241-4, L242-1, L242-2


###### Article L261-2

Pour son application dans les îles Wallis et Futuna, le I de l'article L. 241-4 est ainsi rédigé : 

" L'inspection des établissements d'enseignement du premier et du second degré publics ou privés est exercée : 

" 1° Par les inspecteurs généraux de l'éducation nationale et les inspecteurs généraux de l'administration de l'éducation
nationale et de la recherche ; 

" 2° Par le vice-recteur ; 

" 3° Par les inspecteurs de l'éducation nationale. "

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-549 2000-06-15
	  - Loi n°2003-339 2003-04-14 art. 1 (loi de ratification)

	**Cite**:

	  - Code de l'éducation - art. L241-4 (V)


##### Chapitre II : Dispositions applicables à Mayotte.

###### Article L262-1

Sont applicables à Mayotte les articles L. 212-3, L. 216-10, L. 231-1 à L. 231-13, L. 232-1 à L. 232-7, L. 236-1, L. 241-1 à
L. 241-4, L. 242-1 et L. 242-2.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°75-620 du 11 juillet 1975 - art. 20 (Ab)
	  - Loi n°84-610 du 16 juillet 1984 - art. 51 (M)
	  - Loi n°89-486 du 10 juillet 1989 - art. 29 (M)
	  - Loi n°89-486 du 10 juillet 1989 - art. 29 (Ab)
	  - Loi n°94-51 1994-01-21 art. 5

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-549 2000-06-15

	**Cite**:

	  - Code de l'éducation - art. L212-3 (Ab)
	  - Code de l'éducation - art. L216-10 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L236-1 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L242-1 (M)
	  - Code de l'éducation - art. L242-2 (Ab)
	  - Code de l'éducation L212-3, L216-10, L231-1 à L231-13, L232-1 à L232-7, L236-1, L241-1 à L241-4, L242-1, L242-2


###### Article L262-2

Lors de la planification des formations du second degré, il est tenu compte de la nécessité d'accompagner toute construction
d'un établissement scolaire des équipements nécessaires à la pratique de l'éducation physique et sportive.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-549 2000-06-15
	  - Loi n°2003-339 2003-04-14 art. 1 (loi de ratification)


###### Article L262-3

Pour son application à Mayotte, le I de l'article L. 241-4 est ainsi rédigé : 

" L'inspection des établissements d'enseignement du premier et du second degré publics ou privés est exercée : 

" 1° Par les inspecteurs généraux de l'éducation nationale et les inspecteurs généraux de l'administration de l'éducation
nationale et de la recherche ; 

" 2° Par le vice-recteur ; 

" 3° Par les inspecteurs de l'éducation nationale ; 

" 4° Par le maire. "

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-549 2000-06-15
	  - Loi n°2003-339 2003-04-14 art. 1 (loi de ratification)

	**Liens**:

	  - TRANSFERE: Ordonnance n°2009-664 du 11 juin 2009 - art. 3

	**Cite**:

	  - Code de l'éducation - art. L241-4 (V)

	**Cité par**:

	  - Code de l'éducation - art. L262-2-1 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L262-4 (VD)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code de l'éducation - art. L262-5 (VD)


##### Chapitre III : Dispositions applicables en Polynésie française.

###### Article L263-1

Sont applicables en Polynésie française les articles L. 216-10, L. 231-1 à L. 231-13, L. 232-1 à L. 232-7, L. 233-1, L.
236-1, L. 241-1 à L. 241-4, L. 242-1 et L. 242-2.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°59-1557 du 31 décembre 1959 - art. 13 (M)
	  - Loi n°59-1557 du 31 décembre 1959 - art. 13 (Ab)
	  - Loi n°75-620 du 11 juillet 1975 - art. 20 (Ab)
	  - Loi n°89-486 du 10 juillet 1989 - art. 29 (M)
	  - Loi n°89-486 du 10 juillet 1989 - art. 29 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-549 2000-06-15
	  - Loi n°2003-339 2003-04-14 art. 1 (loi de ratification)

	**Cite**:

	  - Code de l'éducation - art. L216-10 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L233-1 (M)
	  - Code de l'éducation - art. L236-1 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L242-1 (M)
	  - Code de l'éducation - art. L242-2 (Ab)
	  - Code de l'éducation L216-10, L231-1 à L231-13, L232-1 à L232-7, L233-1, L236-1, L241-1 à L241-4, L242-1, L242-2


###### Article L263-2

Pour son application en Polynésie française, le I de l'article L. 241-4 est ainsi rédigé : 

" L'inspection des établissements d'enseignement du premier et du second degré publics ou privés est exercée : 

" 1° Par les inspecteurs généraux de l'éducation nationale et les inspecteurs généraux de l'administration de l'éducation
nationale et de la recherche ; 

" 2° Par le vice-recteur ; 

" 3° Par les inspecteurs de l'éducation nationale ; 

" 4° Par le maire. "

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-549 2000-06-15
	  - Loi n°2003-339 2003-04-14 art. 1 (loi de ratification)

	**Cite**:

	  - Code de l'éducation - art. L241-4 (V)


##### Chapitre IV : Dispositions applicables en Nouvelle-Calédonie.

###### Article L264-1

Sont applicables en Nouvelle-Calédonie les articles L. 216-10, L. 231-1 à L. 231-13, L. 232-1 à L. 232-7, L. 233-1, L. 236-1,
L. 241-1 à L. 241-4, L. 242-1 et L. 242-2.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°59-1557 du 31 décembre 1959 - art. 13 (M)
	  - Loi n°59-1557 du 31 décembre 1959 - art. 13 (Ab)
	  - Loi n°75-620 du 11 juillet 1975 - art. 20 (Ab)
	  - Loi n°89-486 du 10 juillet 1989 - art. 29 (M)
	  - Loi n°89-486 du 10 juillet 1989 - art. 29 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-549 2000-06-15
	  - Loi n°2003-339 2003-04-14 art. 1 (loi de ratification)

	**Cite**:

	  - Code de l'éducation - art. L216-10 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L233-1 (M)
	  - Code de l'éducation - art. L236-1 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L242-1 (M)
	  - Code de l'éducation - art. L242-2 (Ab)
	  - Code de l'éducation L216-10, L231-1 à L231-13, L232-1 à L232-7, L233-1, L236-1, L241-1 à L241-4, L242-1, L242-2


###### Article L264-2

Dans chaque commune du territoire de la Nouvelle-Calédonie, une délibération du conseil municipal crée une caisse des écoles,
établissement public destiné à faciliter la fréquentation scolaire et pouvant prendre en charge l'organisation des cantines
et de toute activité parascolaire.

Les ressources de la caisse des écoles se composent de cotisations volontaires, des produits pour services rendus, de
subventions de la commune et éventuellement de la province.

La caisse des écoles peut recevoir des dons et legs.

Les modalités d'organisation administrative et financière de la caisse des écoles sont définies par décret en Conseil d'Etat.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°95-97 du 1 février 1995 - art. 8 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-549 2000-06-15
	  - Loi n°2003-339 2003-04-14 art. 1 (loi de ratification)


###### Article L264-3

Pour son application en Nouvelle-Calédonie, le I de l'article L. 241-4 est ainsi rédigé : 

" L'inspection des établissements d'enseignement du premier et du second degré publics ou privés est exercée : 

" 1° Par les inspecteurs généraux de l'éducation nationale et les inspecteurs généraux de l'administration de l'éducation
nationale et de la recherche ; 

" 2° Par le vice-recteur ; 

" 3° Par les inspecteurs de l'éducation nationale ; 

" 4° Par le maire. "

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-549 2000-06-15
	  - Loi n°2003-339 2003-04-14 art. 1 (loi de ratification)

	**Cite**:

	  - Code de l'éducation - art. L241-4 (V)


## Deuxième partie : Les enseignements scolaires

### Livre III : L'organisation des enseignements scolaires

#### Titre Ier : L'organisation générale des enseignements

##### Chapitre Ier : Dispositions communes.

###### Article L311-1

La scolarité est organisée en cycles pour lesquels sont définis des objectifs et des programmes nationaux de formation
comportant une progression annuelle ainsi que des critères d'évaluation.

Pour assurer l'égalité et la réussite des élèves, l'enseignement est adapté à leur diversité par une continuité éducative au
cours de chaque cycle et tout au long de la scolarité.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°89-486 1989-07-10 art. 4
	  - Loi n°89-486 du 10 juillet 1989 - art. 4 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Décret n°95-663 du 9 mai 1995 - art. 8 (Ab)
	  - Décret n°2015-1023 du 19 août 2015 (V)
	  - Code de l'éducation - art. D122-2 (VD)
	  - Code de l'éducation - art. D337-58 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L321-3 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L371-1 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L442-20 (V)
	  - Code de l'éducation - art. R451-3 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-549 2000-06-15
	  - Loi n°2003-339 2003-04-14 art. 1 (loi de ratification)


###### Article L311-2

L'organisation et le contenu des formations sont définis respectivement par des décrets et des arrêtés du ministre chargé de
l'éducation. Des décrets précisent les principes de l'autonomie dont disposent les écoles, les collèges et les lycées dans le
domaine pédagogique.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°75-620 du 11 juillet 1975 - art. 8 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-549 2000-06-15
	  - Loi n°2003-339 2003-04-14 art. 1 (loi de ratification)

	**Cité par**:

	  - Code de l'éducation - art. R451-1 (VD)


###### Article L311-3

Les programmes définissent, pour chaque cycle, les connaissances essentielles qui doivent être acquises au cours du cycle
ainsi que les méthodes qui doivent être assimilées. Ils constituent le cadre national au sein duquel les enseignants
organisent leurs enseignements en prenant en compte les rythmes d'apprentissage de chaque élève.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°89-486 du 10 juillet 1989 - art. 5 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-549 2000-06-15
	  - Loi n°2003-339 2003-04-14 art. 1 (loi de ratification)

	**Cité par**:

	  - Code de l'éducation - art. R371-2 (V)
	  - Code de l'éducation - art. R372-2 (V)
	  - Code de l'éducation - art. R451-3 (V)


###### Article L311-4

Les programmes scolaires comportent, à tous les stades de la scolarité, des enseignements destinés à faire connaître la
diversité et la richesse des cultures représentées en France. L'école, notamment grâce à des cours d'instruction civique,
doit inculquer aux élèves le respect de l'individu, de ses origines et de ses différences.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°89-548 du 2 août 1989 - art. 2 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-549 2000-06-15
	  - Loi n°2003-339 2003-04-14 art. 1 (loi de ratification)

	**Cité par**:

	  - Code de l'éducation - art. L373-1 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L374-1 (V)
	  - Code de l'éducation - art. R451-1 (VD)


###### Article L311-5

Un conseil national des programmes donne des avis et adresse des propositions au ministre chargé de l'éducation sur la
conception générale des enseignements, les grands objectifs à atteindre, l'adéquation des programmes et des champs
disciplinaires à ces objectifs et leur adaptation au développement des connaissances. Il est composé de personnalités
qualifiées, nommées par le ministre chargé de l'éducation.

Les avis et propositions du conseil national des programmes sont rendus publics.

**Nota:**

NOTA : Loi 2005-380 2005-04-23 art. 15 : L'article L311-5 est abrogé à compter de l'installation du Haut conseil de
l'éducation. Cette installation a eu lieu le 8 novembre 2005.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°89-486 du 10 juillet 1989 - art. 6 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-549 2000-06-15
	  - Loi n°2003-339 2003-04-14 art. 1 (loi de ratification)

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°2005-380 du 23 avril 2005 - art. 15 (V) JORF 24 avril 2005 en vigueur le 8 novembre 2005

	**Cité par**:

	  - Loi n°2005-380 du 23 avril 2005 - art. 15 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L374-1 (M)


###### Article L311-6

Le conseil de l'éducation nationale institué dans les départements et les régions de Guadeloupe, de Guyane, de Martinique et
de la Réunion peut être consulté et émettre des voeux sur le calendrier et les rythmes scolaires, rendre tout avis sur les
programmes des enseignements dispensés dans les écoles, collèges et lycées implantés dans ces départements et régions et
émettre toute proposition en vue de l'adaptation de ceux-ci aux spécificités locales.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°75-620 du 11 juillet 1975 - art. 10 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-549 2000-06-15
	  - Loi n°2003-339 2003-04-14 art. 1 (loi de ratification)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2000-1207 du 13 décembre 2000 - art. 35 () JORF 14 décembre 2000

	**Nouveaux textes**:

	  - Code de l'éducation - art. L311-7 (V)

	**Cité par**:

	  - Code de l'éducation - art. L374-1 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L442-20 (V)


###### Article L311-7

Durant la scolarité, l'appréciation des aptitudes et de l'acquisition des connaissances s'exerce par un contrôle continu
assuré par les enseignants sous la responsabilité du directeur ou du chef d'établissement.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-549 2000-06-15
	  - Loi n°2003-339 2003-04-14 art. 1 (loi de ratification)

	**Créé par**:

	  - Loi n°2000-1207 du 13 décembre 2000 - art. 35 () JORF 14 décembre 2000

	**Cité par**:

	  - Code de l'éducation - art. D311-13 (V)
	  - Code de l'éducation - art. D331-62 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L371-1 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L372-1 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L442-20 (V)
	  - Code de l'éducation - art. R451-1 (VD)

	**Anciens textes**:

	  - Code de l'éducation - art. L311-6 (M)


##### Chapitre II : Dispositions propres à certaines matières d'enseignement

##### Section 1 : L'éducation physique et sportive.

###### Article L312-1

L'Etat est responsable de l'enseignement de l'éducation physique et sportive, placé sous l'autorité du ministre chargé de
l'éducation. Il assure ou contrôle, en liaison avec toutes les parties intéressées, l'organisation des formations conduisant
aux différentes professions des activités physiques et sportives et la délivrance des diplômes correspondants.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°84-610 du 16 juillet 1984 - art. 1, v. init.

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-549 2000-06-15
	  - Loi n°2003-339 2003-04-14 art. 1 (loi de ratification)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code du sport. - art. L111-1 (V)


###### Article L312-2

Après les concertations nécessaires, le ministre chargé de l'éducation définit les programmes scolaires de l'éducation
physique et sportive. Cet enseignement est sanctionné par des examens et concours compte tenu des indications médicales.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°84-610 du 16 juillet 1984 - art. 3 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-549 2000-06-15
	  - Loi n°2003-339 2003-04-14 art. 1 (loi de ratification)


###### Article L312-3

L'enseignement de l'éducation physique et sportive est dispensé dans les écoles maternelles et élémentaires et dans les
établissements d'enseignement du second degré et d'enseignement technique.

Il est assuré :

1° Dans les écoles maternelles et élémentaires, par les personnels enseignants du premier degré, réunis en équipe
pédagogique. Ceux-ci peuvent acquérir une qualification dominante en éducation physique et sportive pendant leur formation
initiale ou continue. Toutefois, en tant que de besoin, un personnel qualifié et agréé peut assister l'équipe pédagogique, à
la demande et sous la responsabilité de cette dernière ;

2° Dans les établissements du second degré, par les personnels enseignants d'éducation physique et sportive.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°84-610 du 16 juillet 1984 - art. 4 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-549 2000-06-15

	**Cité par**:

	  - Décret n°2007-1133 du 24 juillet 2007 - art. 7 (V)
	  - Décret n°2017-766 du 4 mai 2017 (V)
	  - Code de l'éducation - art. D312-1-1 (VD)


###### Article L312-4

Dans les établissements relevant du ministre chargé de l'éducation et dans les établissements spécialisés, les élèves
handicapés bénéficient de l'enseignement de l'éducation physique et sportive en fonction de leurs besoins particuliers.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°84-610 du 16 juillet 1984 - art. 6 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-549 2000-06-15


##### Section 2 : Les enseignements artistiques.

###### Article L312-5

Une éducation artistique est dispensée dans les écoles maternelles et les classes enfantines.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°88-20 du 6 janvier 1988 - art. 2 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-549 2000-06-15
	  - Loi n°2003-339 2003-04-14 art. 1 (loi de ratification)

	**Cité par**:

	  - Code de l'éducation - art. L361-1 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L361-3 (V)


###### Article L312-6

Des enseignements artistiques obligatoires sont dispensés dans les écoles élémentaires et les collèges et dans les classes
correspondantes des établissements d'éducation spéciale, des lycées professionnels maritimes et des établissements
d'enseignement agricole visés à l'article L. 811-8 du code rural.

Ces enseignements comportent au moins un enseignement de la musique et un enseignement des arts plastiques. Ils ont pour
objet une initiation à l'histoire des arts et aux pratiques artistiques.

Des enseignements artistiques portant sur des disciplines non visées à l'alinéa précédent peuvent être institués, à titre
facultatif, dans les écoles élémentaires et les collèges.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Code rural L811-8

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°88-20 du 6 janvier 1988 - art. 3 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-549 2000-06-15
	  - Loi n°2003-339 2003-04-14 art. 1 (loi de ratification)

	**Cité par**:

	  - Code de l'éducation - art. L361-2 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L421-22 (V)
	  - Code rural et de la pêche maritime - art. L811-8 (V)


###### Article L312-7

Dans les lycées et les classes correspondantes des établissements d'éducation spéciale, des lycées professionnels maritimes
et des établissements d'enseignement agricole mentionnés à l'article L. 811-8 du code rural, les enseignements artistiques
sont assurés à titre obligatoire ou facultatif selon les formations suivies.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°88-20 du 6 janvier 1988 - art. 4 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-549 2000-06-15
	  - Loi n°2003-339 2003-04-14 art. 1 (loi de ratification)

	**Cité par**:

	  - Code de l'éducation - art. L371-1 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L372-1 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L374-1 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L421-22 (V)
	  - Code rural et de la pêche maritime - art. L811-8 (V)

	**Cite**:

	  - Code rural L811-8


###### Article L312-8

Le haut comité des enseignements artistiques est chargé de suivre la mise en oeuvre des mesures administratives et
financières relatives au développement des enseignements artistiques.

Ce haut comité comprend notamment des représentants de l'Etat et des collectivités territoriales et des personnalités du
monde artistique ; il est présidé conjointement par le ministre chargé de la culture et par le ministre chargé de
l'éducation ; il établit et publie chaque année un rapport sur son activité et sur l'état des enseignements artistiques.

Des décrets précisent la composition et le mode de désignation du haut comité, ainsi que les modalités de son fonctionnement.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°88-20 1988-01-06 art. 15
	  - Loi n°88-20 du 6 janvier 1988 - art. 15 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-549 2000-06-15
	  - Loi n°2003-339 2003-04-14 art. 1 (loi de ratification)

	**Cité par**:

	  - Décret n°2005-1289 du 17 octobre 2005 - art. 1 (Ab)
	  - Code de l'éducation - art. D312-7 (V)


##### Section 3 : Les enseignements de technologie et d'informatique.

###### Article L312-9

Tous les élèves sont initiés à la technologie et à l'usage de l'informatique.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°85-1371 du 23 décembre 1985 - art. 3 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-549 2000-06-15
	  - Loi n°2003-339 2003-04-14 art. 1 (loi de ratification)

	**Cité par**:

	  - Code de l'éducation - art. L371-1 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L442-20 (V)


##### Section 4 : L'enseignement des langues et cultures régionales.

###### Article L312-10

Un enseignement de langues et cultures régionales peut être dispensé tout au long de la scolarité.

Le Conseil supérieur de l'éducation est consulté, conformément aux attributions qui lui sont conférées par l'article L.
231-1, sur les moyens de favoriser l'étude des langues et cultures régionales dans les régions où ces langues sont en usage.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°51-46 du 11 janvier 1951 - art. 1, v. init.
	  - Loi n°51-46 du 11 janvier 1951 - art. 1 (Ab)
	  - Loi n°75-620 du 11 juillet 1975 - art. 12 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-549 2000-06-15
	  - Loi n°2003-339 2003-04-14 art. 1 (loi de ratification)

	**Cité par**:

	  - Loi n°2000-1207 du 13 décembre 2000 - art. 34 (V)
	  - Loi n°2015-1268 du 14 octobre 2015 - art. 71
	  - Code de l'éducation - art. L372-1 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L442-20 (V)

	**Cite**:

	  - Code de l'éducation - art. L231-1 (M)


###### Article L312-11

Les maîtres sont autorisés à recourir aux langues régionales dans les écoles primaires et maternelles chaque fois qu'ils
peuvent en tirer profit pour leur enseignement, notamment pour l'étude de la langue française.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°51-46 du 11 janvier 1951 - art. 2 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-549 2000-06-15
	  - Loi n°2003-339 2003-04-14 art. 1 (loi de ratification)

	**Cité par**:

	  - Loi n°2000-1207 du 13 décembre 2000 - art. 34 (V)
	  - Loi n°2015-1268 du 14 octobre 2015 - art. 71


##### Section 5 : L'enseignement de la défense.

###### Article L312-12

Les principes et l'organisation de la défense nationale et de la défense européenne ainsi que l'organisation générale de la
réserve font l'objet d'un enseignement obligatoire dans le cadre de l'enseignement de l'esprit de défense et des programmes
de tous les établissements d'enseignement du second degré.

Cet enseignement a pour objet de renforcer le lien armée-Nation tout en sensibilisant la jeunesse à son devoir de défense.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°99-894 du 22 octobre 1999 - art. 3 (Ab)
	  - Code du service national - art. L114-1 (M)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-549 2000-06-15
	  - Loi n°2003-339 2003-04-14 art. 1 (loi de ratification)

	**Cité par**:

	  - Code de l'éducation - art. L371-1 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L372-1 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L373-1 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L374-1 (V)

	**Liens**:

	  - PILOTE_SUIVEUR: Code du service national - art. L114-1 (V)


##### Section 6 : Les enseignements de la sécurité.

###### Article L312-13

L'enseignement du code de la route est obligatoire et est inclus dans les programmes d'enseignement des premier et second
degrés.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°57-831 du 26 juillet 1957 - art. 1 (Ab)
	  - Loi n°57-831 du 26 juillet 1957 - art. 2 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-549 2000-06-15
	  - Loi n°2003-339 2003-04-14 art. 1 (loi de ratification)


##### Section 7 : L'enseignement des problèmes démographiques.

###### Article L312-14

L'enseignement des problèmes démographiques, sous leur aspect statistique et dans leurs rapports avec les questions morales
et familiales, est obligatoire et est inclus dans les programmes d'enseignement des premier et second degrés.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-549 2000-06-15
	  - Loi n°2003-339 2003-04-14 art. 1 (loi de ratification)

	**Anciens textes**:

	  - Code de la famille et de l'aide sociale. - art. 38 (Ab)


##### Section 8 : L'enseignement d'éducation civique.

###### Article L312-15

Outre les enseignements concourant aux objectifs définis à l'article L. 122-1, l'enseignement d'éducation civique comporte, à
tous les stades de la scolarité, une formation à la connaissance et au respect des droits de l'enfant consacrés par la loi ou
par un engagement international et à la compréhension des situations concrètes qui y portent atteinte. Dans ce cadre est
donnée une information sur le rôle des organisations non gouvernementales oeuvrant pour la protection de l'enfant.

Lors de la présentation de la liste des fournitures scolaires, les élèves reçoivent une information sur la nécessité d'éviter
l'achat de produits fabriqués par des enfants dans des conditions contraires aux conventions internationalement reconnues.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°99-478 du 9 juin 1999 - art. 3 (Ab)
	  - Loi n°99-478 du 9 juin 1999 - art. 4 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-549 2000-06-15
	  - Loi n°2003-339 2003-04-14 art. 1 (loi de ratification)

	**Cité par**:

	  - Code de l'action sociale et des familles - art. D312-10-9 (V)
	  - Code de l'éducation - art. D422-33-2 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L121-4-1 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L371-1 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L372-1 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L373-1 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L374-1 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L442-20 (V)
	  - Code de l'éducation - art. R421-45-2 (V)

	**Cite**:

	  - Code de l'éducation - art. L122-1 (T)


##### Section 9 : L'éducation à la santé et à la sexualité

###### Article L312-16

Une information et une éducation à la sexualité sont dispensées dans les écoles, les collèges et les lycées à raison d'au
moins trois séances annuelles et par groupes d'âge homogène. Ces séances pourront associer les personnels contribuant à la
mission de santé scolaire et des personnels des établissements mentionnés au premier alinéa de l'article L. 2212-4 du code de
la santé publique ainsi que d'autres intervenants extérieurs conformément à l'article 9 du décret n° 85-924 du 30 août 1985
relatif aux établissements publics locaux d'enseignement. Des élèves formés par un organisme agréé par le ministère de la
santé pourront également y être associés.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Décret n°85-924 du 30 août 1985 - art. 9 (M)
	  - Code de la santé publique - art. L2212-4 (M)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-549 2000-06-15
	  - Loi n°2003-339 2003-04-14 art. 1 (loi de ratification)

	**Créé par**:

	  - Loi n°2001-588 du 4 juillet 2001 - art. 22 () JORF 7 juillet 2001

	**Cité par**:

	  - Code de l'éducation - art. L372-1 (V)


##### Chapitre III : L'information et l'orientation.

###### Article L313-1

Le droit au conseil en orientation et à l'information sur les enseignements, sur l'obtention d'une qualification
professionnelle sanctionnée dans les conditions définies à l'article L. 115-1 du code du travail et sur les professions fait
partie du droit à l'éducation.

Les élèves élaborent leur projet d'orientation scolaire et professionnelle en fonction de leurs aspirations et de leurs
capacités avec l'aide des parents, des enseignants, des personnels d'orientation et des professionnels compétents. Les
administrations concernées, les collectivités territoriales, les entreprises et les associations y contribuent.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°89-486 du 10 juillet 1989 - art. 1, v. init.
	  - Loi n°89-486 du 10 juillet 1989 - art. 8 (M)
	  - Loi n°89-486 du 10 juillet 1989 - art. 1 (Ab)
	  - Loi n°89-486 du 10 juillet 1989 - art. 8 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-549 2000-06-15
	  - Loi n°2003-339 2003-04-14 art. 1 (loi de ratification)

	**Cité par**:

	  - Code de l'éducation - art. L371-1 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L372-1 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L373-1 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L374-1 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L442-20 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L451-1 (M)
	  - Code de l'éducation - art. R451-1 (VD)

	**Cite**:

	  - Code du travail - art. L115-1 (M)


###### Article L313-2

Des relations d'information mutuelle sont établies entre les enseignants et chacune des familles des élèves, au moins jusqu'à
la majorité de ces derniers. Elles ont notamment pour objet de permettre à chaque famille ou, s'il est majeur, à chaque élève
d'avoir connaissance des éléments d'appréciation concernant celui-ci.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°75-620 du 11 juillet 1975 - art. 13 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-549 2000-06-15
	  - Loi n°2003-339 2003-04-14 art. 1 (loi de ratification)

	**Cité par**:

	  - Code de l'éducation - art. L372-1 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L451-1 (M)
	  - Code de l'éducation - art. R451-1 (VD)


###### Article L313-3

L'orientation scolaire et professionnelle des élèves fréquentant les établissements d'enseignement privés ayant passé avec
l'Etat un des contrats prévus au titre IV du livre IV est assurée, suivant des principes compatibles avec les objectifs
retenus pour l'enseignement public, dans des conditions fixées par décret.

Ce décret fixe notamment les conditions dans lesquelles les structures des établissements susmentionnés doivent, pour chacun
d'entre eux ou grâce à un groupement de plusieurs d'entre eux, permettre cette orientation scolaire et professionnelle.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°59-1557 1959-12-31 art. 5 bis
	  - Loi n°59-1557 du 31 décembre 1959 - art. 5 bis (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-549 2000-06-15
	  - Loi n°2003-339 2003-04-14 art. 1 (loi de ratification)


###### Article L313-4

Dans chaque département est organisé un centre public d'orientation scolaire et professionnelle.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret-loi 1938-05-24 art. 5
	  - Loi n°51-630 1951-05-24 art. 11
	  - Code de l'enseignement technique - art. 141 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-549 2000-06-15
	  - Loi n°2003-339 2003-04-14 art. 1 (loi de ratification)

	**Cité par**:

	  - Code de l'éducation - art. L313-1 (V)


###### Article L313-5

Les centres publics d'orientation scolaire et professionnelle peuvent être transformés en services d'Etat. Lorsqu'il est
procédé à la transformation de ces centres, les dépenses de fonctionnement et d'investissement de ceux-ci, précédemment à la
charge du département ou de la commune à la demande desquels ils ont été constitués, sont prises en charge par l'Etat.

Cette mesure ne peut entraîner de changement dans l'affectation, au centre transformé, de locaux n'appartenant pas à l'Etat.
L'usage de ces locaux par le service nouveau donne lieu à versement d'un loyer.

**Nota:**

Dans sa décision n° 2011-149 QPC du 13 juillet 20111 (NOR : CSCX1119554S), le Conseil constitutionnel a déclaré, sous la
réserve énoncée au considérant 6, l'article L. 313-5 du code de l'éducation conforme à la Constitution.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°66-935 du 17 décembre 1966 - art. 67, v. init.

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-549 2000-06-15
	  - Loi n°2003-339 2003-04-14 art. 1 (loi de ratification)

	**Cité par**:

	  - Code de l'éducation - art. D313-13 (V)
	  - Code du travail - art. L6111-3 (V)


###### Article L313-6

Un établissement public, doté de la personnalité civile et de l'autonomie financière, soumis à la tutelle conjointe du
ministre chargé de l'éducation et du ministre chargé de l'enseignement supérieur et placé, en ce qui concerne la
documentation professionnelle, sous le contrôle technique du ministre chargé du travail, a pour mission de mettre à la
disposition des éducateurs, des parents, des étudiants et des élèves des établissements d'enseignement, la documentation
nécessaire à ces derniers en vue de leur orientation scolaire et professionnelle.

Il élabore et diffuse cette documentation en liaison avec les représentants des professions et des administrations
intéressées. Avec l'accord du ministre chargé du travail, il peut participer à l'insertion professionnelle des étudiants et
diplômés à leur sortie des établissements d'enseignement.

Le conseil d'administration de cet établissement public comprend notamment des représentants des familles, des parents
d'élèves de l'enseignement public et de l'enseignement privé et des étudiants.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°54-389 1954-04-08 art. 1, art. 2, art. 3

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-549 2000-06-15
	  - Loi n°2003-339 2003-04-14 art. 1 (loi de ratification)

	**Cité par**:

	  - Code de l'éducation - art. D313-14 (V)


##### Chapitre IV : La recherche et la documentation pédagogiques.

###### Article L314-1

Les expériences de recherche pédagogique peuvent se dérouler dans des établissements publics ou privés selon des conditions
dérogatoires précisées par décret.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°59-1557 1959-12-31 art. 5 ter
	  - Loi n°59-1557 du 31 décembre 1959 - art. 5 ter (Ab)
	  - Loi n°75-620 du 11 juillet 1975 - art. 18 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-549 2000-06-15
	  - Loi n°2003-339 2003-04-14 art. 1 (loi de ratification)


###### Article L314-2

Des dérogations aux dispositions du présent code peuvent être apportées pour la réalisation d'une expérience pédagogique et
pour une durée limitée à la conduite de celle-ci, dans des conditions définies par décret.

Dans ce cas, l'accès aisé à une école ou à un établissement ne pratiquant pas une telle expérience doit être garanti aux
élèves dont les familles le désirent.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°75-620 du 11 juillet 1975 - art. 18 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-549 2000-06-15
	  - Loi n°2003-339 2003-04-14 art. 1 (loi de ratification)

	**Cité par**:

	  - Code de l'éducation - art. L451-1 (M)
	  - Code de l'éducation - art. R451-1 (VD)


#### Titre II : L'enseignement du premier degré

##### Chapitre unique.

###### Article L321-1

La scolarité de l'école maternelle à la fin de l'école élémentaire comporte trois cycles.

La durée de ces cycles est fixée par décret.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°89-486 1989-07-10 art. 4
	  - Loi n°89-486 du 10 juillet 1989 - art. 4 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-549 2000-06-15
	  - Loi n°2003-339 2003-04-14 art. 1 (loi de ratification)

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°2013-595 du 8 juillet 2013 - art. 43

	**Cité par**:

	  - Code de l'éducation - art. L321-3 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L442-20 (V)
	  - Code de l'éducation - art. R451-3 (V)


###### Article L321-2

Sans rendre obligatoire l'apprentissage précoce de la lecture ou de l'écriture, la formation qui est dispensée dans les
classes enfantines et les écoles maternelles favorise l'éveil de la personnalité des enfants. Elle tend à prévenir des
difficultés scolaires, à dépister les handicaps et à compenser les inégalités.

L'Etat affecte le personnel enseignant nécessaire à ces activités éducatives.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°75-620 du 11 juillet 1975 - art. 2 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-549 2000-06-15
	  - Loi n°2003-339 2003-04-14 art. 1 (loi de ratification)

	**Cité par**:

	  - Décret n°2006-1334 du 3 novembre 2006 - art. 2 (Ab)
	  - Code de l'éducation - art. L371-1 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L442-20 (V)
	  - Code de l'éducation - art. R451-1 (VD)


###### Article L321-3

La formation primaire dispensée dans les écoles élémentaires suit un programme unique réparti sur les cycles mentionnés à
l'article L. 321-1 ; la période initiale peut être organisée sur une durée variable.

Cette formation assure l'acquisition des instruments fondamentaux de la connaissance : expression orale ou écrite, lecture,
calcul ; elle suscite le développement de l'intelligence, de la sensibilité artistique, des aptitudes manuelles, physiques et
sportives. Elle offre une initiation aux arts plastiques et musicaux. Elle assure conjointement avec la famille l'éducation
morale et l'éducation civique.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°75-620 du 11 juillet 1975 - art. 3 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-549 2000-06-15
	  - Loi n°2003-339 2003-04-14 art. 1 (loi de ratification)

	**Cite**:

	  - Code de l'éducation - art. L321-1 (V)

	**Cité par**:

	  - Code de l'éducation - art. L371-1 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L442-20 (V)


###### Article L321-4

Dans les écoles, des aménagements particuliers et des actions de soutien sont prévus au profit des élèves qui éprouvent des
difficultés. Lorsque celles-ci sont graves et permanentes, les élèves reçoivent un enseignement adapté.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°75-620 du 11 juillet 1975 - art. 7 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-549 2000-06-15
	  - Loi n°2003-339 2003-04-14 art. 1 (loi de ratification)

	**Cité par**:

	  - Code de l'éducation - art. L371-1 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L442-20 (V)


#### Titre III : Les enseignements du second degré

##### Chapitre Ier : Dispositions communes aux enseignements du second degré

##### Section 1 : Les examens et diplômes nationaux.

###### Article L331-1

L'Etat sanctionne par des diplômes nationaux les formations secondaires.

Sous réserve des dispositions de l'article L. 335-14, les jurys sont composés de membres des personnels enseignants de
l'Etat. Ils peuvent également comprendre des maîtres contractuels des établissements d'enseignement privés du second degré
sous contrat d'association bénéficiant d'un contrat définitif.

En vue de la délivrance des diplômes, il peut être tenu compte, soit des résultats du contrôle continu, soit des résultats
d'examens terminaux, soit de la combinaison des deux types de résultats.

Les diplômes peuvent être obtenus sous forme d'unités de valeur capitalisables.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°75-620 du 11 juillet 1975 - art. 11 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-549 2000-06-15
	  - Loi n°2003-339 2003-04-14 art. 1 (loi de ratification)

	**Cité par**:

	  - Code de l'éducation - art. D334-4 (V)
	  - Code de l'éducation - art. D336-28 (VT)
	  - Code de l'éducation - art. D336-4 (V)
	  - Code de l'éducation - art. D336-40 (V)
	  - Code de l'éducation - art. D336-56 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L335-6 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L371-1 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L373-1 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L374-1 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L442-20 (V)

	**Cite**:

	  - Code de l'éducation - art. L335-14 (V)


###### Article L331-2

Les enseignements artistiques dispensés dans les collèges, dans les classes correspondantes des établissements d'éducation
spéciale, des lycées professionnels maritimes, des établissements d'enseignement agricole visés à l'article L. 811-8 du code
rural, dans les lycées d'enseignement général et technologique et les lycées professionnels sont sanctionnés dans les mêmes
conditions que les enseignements dispensés dans les autres disciplines.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Code rural L811-8

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°88-20 du 6 janvier 1988 - art. 5 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-549 2000-06-15
	  - Loi n°2003-339 2003-04-14 art. 1 (loi de ratification)


###### Article L331-3

Les fraudes commises dans les examens et les concours publics qui ont pour objet l'acquisition d'un diplôme délivré par
l'Etat sont réprimées dans les conditions fixées par la loi du 23 décembre 1901 réprimant les fraudes dans les examens et
concours publics.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Loi du 23 décembre 1901 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-549 2000-06-15
	  - Loi n°2003-339 2003-04-14 art. 1 (loi de ratification)

	**Cité par**:

	  - Code de l'éducation - art. R451-1 (VD)


##### Section 2 : La formation en alternance.

###### Article L331-4

La scolarité peut comporter, à l'initiative des établissements scolaires et sous leur responsabilité, des périodes de
formation dans des entreprises, des associations, des administrations ou des collectivités territoriales en France ou à
l'étranger. Ces périodes sont conçues en fonction de l'enseignement organisé par l'établissement qui dispense la formation.
Elles sont obligatoires dans les enseignements conduisant à un diplôme technologique ou professionnel.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°89-486 du 10 juillet 1989 - art. 7 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Décret n°95-663 du 9 mai 1995 - art. 4 (Ab)
	  - Décret n°2003-812 du 26 août 2003 - art. 1 (Ab)
	  - CODE GENERAL DES IMPOTS, CGI. - art. 244 quater C (P)
	  - Code de l'éducation - art. D331-1 (V)
	  - Code de l'éducation - art. D643-4 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L442-20 (V)
	  - Code de l'éducation - art. R124-11 (V)
	  - Code de l'éducation - art. R451-3 (V)
	  - Code du travail - art. L6241-8-1 (V)
	  - Code du travail - art. R5212-10 (V)
	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. R328-24 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-549 2000-06-15
	  - Loi n°2003-339 2003-04-14 art. 1 (loi de ratification)


###### Article L331-5

Les conditions dans lesquelles les élèves peuvent effectuer des périodes de formation en alternance dans les entreprises sont
fixées par les dispositions de l'article L. 211-1 du code du travail, ci-après reproduites :

"Art. L. 211-1. - I. - Sous réserve des dispositions de la deuxième phrase de l'article L. 117-3, les mineurs de moins de
seize ans ne peuvent être admis ou employés dans les établissements et professions mentionnés au premier alinéa de l'article
L. 200-1 que dans les cas suivants :

1° Les élèves de l'enseignement général peuvent faire des visites d'information organisées par leurs enseignants ou, durant
les deux dernières années de leur scolarité obligatoire, suivre des séquences d'observation selon des modalités déterminées
par décret ;

2° Les élèves qui suivent un enseignement alterné ou un enseignement professionnel peuvent accomplir, durant les deux
dernières années de leur scolarité obligatoire, des stages d'initiation, d'application ou des périodes de formation en milieu
professionnel selon des modalités déterminées par décret.

Dans tous les cas mentionnés ci-dessus, une convention est passée entre l'établissement d'enseignement dont relève l'élève et
l'entreprise. Aucune convention ne peut être conclue avec une entreprise aux fins d'admettre ou d'employer un élève dans un
établissement où il a été établi par les services de contrôle que les conditions de travail sont de nature à porter atteinte
à la sécurité, à la santé ou à l'intégrité physique ou morale des personnes qui y sont présentes.

Ces dispositions ne font pas obstacle à ce que ces mineurs, lorsqu'ils ont plus de quatorze ans, se livrent à des travaux
adaptés à leur âge pendant leurs vacances scolaires, à condition que leur soit assuré un repos effectif d'une durée au moins
égale à la moitié de chaque période de congés. Les employeurs sont tenus d'adresser une déclaration préalable à l'inspecteur
du travail qui dispose d'un délai de huit jours pour s'y opposer.

Les modalités d'application de l'alinéa précédent, notamment la nature des travaux, la durée de la période pendant laquelle
ils peuvent être faits, les conditions dans lesquelles l'inspecteur du travail peut s'y opposer, ainsi que, en tant que de
besoin, les conditions particulières dans lesquelles est assurée la couverture en matière de sécurité sociale des jeunes gens
concernés par ledit alinéa, sont déterminées par décret.

II. - Les dispositions prévues au I ci-dessus ne sont pas applicables dans les établissements mentionnés au deuxième alinéa
de l'article L. 200-1, sous réserve qu'il s'agisse de travaux occasionnels ou de courte durée, qui ne puissent être
considérés comme étant nuisibles, préjudiciables ou dangereux. Un décret en Conseil d'Etat fixe la liste des travaux
considérés comme étant nuisibles, préjudiciables ou dangereux".

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-549 2000-06-15
	  - Loi n°2003-339 2003-04-14 art. 1 (loi de ratification)

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance 2001-174 2001-02-22 art. 1 JORF 24 février 2001

	**Cité par**:

	  - Code de l'éducation - art. D337-167 (Ab)
	  - Code de l'éducation - art. L337-3 (Ab)

	**Cite**:

	  - Code de l'éducation L117-3, L200-1
	  - Code du travail - art. L211-1 (M)


##### Section 3 : La pratique sportive de haut niveau.

###### Article L331-6

Les établissements scolaires du second degré permettent, selon des formules adaptées, la préparation des élèves en vue de la
pratique sportive de haut niveau.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°84-610 du 16 juillet 1984 - art. 27 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-549 2000-06-15
	  - Loi n°2003-339 2003-04-14 art. 1 (loi de ratification)

	**Cité par**:

	  - Décret n°2002-1010 du 18 juillet 2002 - art. 4 (Ab)
	  - Code de l'éducation - art. R451-1 (VD)
	  - Code du sport. - art. D221-20 (V)
	  - Code du sport. - art. L221-9 (V)
	  - Code du sport. - art. R221-20 (V)


##### Section 4 : La procédure d'orientation.

###### Article L331-7

L'élève élabore son projet d'orientation scolaire et professionnelle avec l'aide de l'établissement et de la communauté
éducative, notamment des enseignants et des conseillers d'orientation-psychologues, qui lui en facilitent la réalisation tant
en cours de scolarité qu'à l'issue de celle-ci.

A cette fin, les élèves disposent de l'ensemble des informations de nature à permettre l'élaboration d'un projet
d'orientation scolaire et professionnelle.

Ils bénéficient notamment d'une information sur les professions et les formations qui y préparent sous contrat de travail de
type particulier et sous statut scolaire.

Cette information est destinée à faciliter le choix d'un avenir professionnel, de la voie et de la méthode d'éducation qui y
conduisent.

Cette information est organisée sous la responsabilité des chefs d'établissement, dans le cadre des projets d'établissement
ou de projets communs à plusieurs établissements. Elle est conjointement réalisée par les conseillers d'orientation-
psychologues, les personnels enseignants, les conseillers de l'enseignement technologique et les représentants des
organisations professionnelles et des chambres de commerce et d'industrie, de métiers et d'agriculture. Elle s'accompagne de
la remise d'une documentation.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°89-486 du 10 juillet 1989 - art. 8 (M)
	  - Loi n°89-486 du 10 juillet 1989 - art. 8 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-549 2000-06-15
	  - Loi n°2003-339 2003-04-14 art. 1 (loi de ratification)

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 1er juillet 2015 - art. 1 (V)
	  - Code de l'éducation - art. D422-33-2 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L332-3 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L371-1 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L374-1 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L442-20 (V)
	  - Code de l'éducation - art. R421-45-2 (V)


###### Article L331-8

La décision d'orientation est préparée par une observation continue de l'élève.

Le choix de l'orientation est de la responsabilité de la famille ou de l'élève quand celui-ci est majeur. Tout désaccord avec
la proposition du conseil de classe fait l'objet d'un entretien préalable à la décision du chef d'établissement. Si cette
dernière n'est pas conforme à la demande de l'élève ou de sa famille, elle est motivée.

La décision d'orientation peut faire l'objet d'une procédure d'appel.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°89-486 du 10 juillet 1989 - art. 8 (M)
	  - Loi n°89-486 du 10 juillet 1989 - art. 8 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-549 2000-06-15
	  - Loi n°2003-339 2003-04-14 art. 1 (loi de ratification)

	**Cité par**:

	  - Loi n°2013-595 du 8 juillet 2013 - art. 48 (V)
	  - Décret n°2014-6 du 7 janvier 2014 (V)
	  - Arrêté du 25 mars 2014 (V)
	  - Loi n°2017-86 du 27 janvier 2017 - art. 38 (V)
	  - Arrêté du 21 avril 2017 (V)
	  - Décret n°2017-597 du 21 avril 2017 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L371-1 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L374-1 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L442-20 (V)


##### Chapitre II : Les enseignements dispensés dans les collèges.

###### Article L332-1

Les collèges dispensent un enseignement réparti sur trois cycles.

La durée de ces cycles est fixée par décret.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°89-486 1989-07-10 art. 4
	  - Loi n°89-486 du 10 juillet 1989 - art. 4 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Rapport au Président de la République relatif à l'ordonnance n°2000-549 du 15 juin 2000
	  - Loi n°2003-339 2003-04-14 art. 1 (loi de ratification)

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°2013-595 du 8 juillet 2013 - art. 49

	**Cité par**:

	  - Code de l'éducation - art. R451-3 (V)


###### Article L332-2

Tous les enfants reçoivent dans les collèges une formation secondaire. Celle-ci succède sans discontinuité à la formation
primaire en vue de donner aux élèves une culture accordée à la société de leur temps. Elle repose sur un équilibre des
disciplines intellectuelles, artistiques, manuelles, physiques et sportives et permet de révéler les aptitudes et les goûts.
Elle constitue le support de formations générales ou professionnelles ultérieures, que celles-ci suivent immédiatement ou
qu'elles soient données dans le cadre de l'éducation permanente.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°75-620 du 11 juillet 1975 - art. 4 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-549 2000-06-15
	  - Loi n°2003-339 2003-04-14 art. 1 (loi de ratification)

	**Cité par**:

	  - Code de l'éducation - art. L371-1 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L374-1 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L442-20 (V)
	  - Code de l'éducation - art. R451-1 (VD)


###### Article L332-3

Les collèges dispensent un enseignement commun, réparti sur quatre niveaux successifs. Les deux derniers peuvent comporter
aussi des enseignements complémentaires dont certains préparent à une formation professionnelle ; ces derniers peuvent
comporter des stages contrôlés par l'Etat et accomplis auprès de professionnels agréés. La scolarité correspondant à ces deux
niveaux et comportant obligatoirement l'enseignement commun peut être accomplie dans des classes préparatoires rattachées à
un établissement de formation professionnelle.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°75-620 du 11 juillet 1975 - art. 4 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-549 2000-06-15
	  - Loi n°2003-339 2003-04-14 art. 1 (loi de ratification)

	**Cité par**:

	  - Code de l'éducation - art. D332-4 (V)
	  - Code de l'éducation - art. D332-6 (V)
	  - Code de l'éducation - art. D333-8 (VD)
	  - Code de l'éducation - art. L332-4 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L442-15 (V)


###### Article L332-4

Dans les collèges, des aménagements particuliers et des actions de soutien sont prévus au profit des élèves qui éprouvent des
difficultés. Lorsque celles-ci sont graves et permanentes, les élèves reçoivent un enseignement adapté.

Par ailleurs, des activités d'approfondissement dans les disciplines de l'enseignement commun des collèges sont offertes aux
élèves qui peuvent en tirer bénéfice.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°75-620 du 11 juillet 1975 - art. 7 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-549 2000-06-15
	  - Loi n°2003-339 2003-04-14 art. 1 (loi de ratification)

	**Cité par**:

	  - Code du travail - art. L6241-10 (V)


###### Article L332-5

La formation dispensée à tous les élèves des collèges comprend obligatoirement une initiation économique et sociale et une
initiation technologique.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°71-577 du 16 juillet 1971 - art. 4 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-549 2000-06-15
	  - Loi n°2003-339 2003-04-14 art. 1 (loi de ratification)

	**Cité par**:

	  - Code de l'éducation - art. L374-1 (V)


##### Chapitre III : Dispositions communes aux enseignements dispensés dans les lycées.

###### Article L333-1

Les cycles des lycées d'enseignement général et technologique et des lycées professionnels conduisent aux diplômes
d'enseignement général, technologique et professionnel, notamment au baccalauréat.

La durée de ces cycles est fixée par décret.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°89-486 1989-07-10 art. 4
	  - Loi n°89-486 du 10 juillet 1989 - art. 4 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-549 2000-06-15
	  - Loi n°2003-339 2003-04-14 art. 1 (loi de ratification)

	**Cité par**:

	  - Code de l'éducation - art. D337-58 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L371-1 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L374-1 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L442-20 (V)
	  - Code de l'éducation - art. R451-3 (V)


###### Article L333-2

La formation secondaire dispensée dans les collèges peut être prolongée dans les lycées en associant, dans tous les types
d'enseignement, une formation générale et une formation spécialisée. Elle est sanctionnée :

1° Soit par des diplômes attestant une qualification professionnelle, qui peuvent conduire à une formation supérieure ;

2° Soit par le diplôme du baccalauréat, qui peut comporter l'attestation d'une qualification professionnelle.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°75-620 du 11 juillet 1975 - art. 5 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-549 2000-06-15
	  - Loi n°2003-339 2003-04-14 art. 1 (loi de ratification)

	**Cité par**:

	  - Code de l'éducation - art. L371-1 (V)
	  - Code de l'éducation - art. R451-1 (VD)


###### Article L333-3

Dans les sections d'enseignement général comportant des enseignements artistiques spécialisés où interviennent des
professionnels de façon continue, ceux-ci peuvent participer aux opérations d'évaluation et aux jurys du baccalauréat.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°89-486 du 10 juillet 1989 - art. 7 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Rapport au Président de la République relatif à l'ordonnance n°2000-549 du 15 juin 2000
	  - Loi n°2003-339 2003-04-14 art. 1 (loi de ratification)

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°2013-595 du 8 juillet 2013 - art. 55


##### Chapitre IV : Dispositions propres aux enseignements conduisant au baccalauréat général.

###### Article L334-1

L'examen du baccalauréat général sanctionne une formation équilibrée et comporte :

1° La vérification d'un niveau de culture défini par les enseignements des lycées ;

2° Le contrôle des connaissances dans des enseignements suivis par l'élève en dernière année. Ce contrôle est effectué
indépendamment dans chacun de ces enseignements.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°75-620 du 11 juillet 1975 - art. 5 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-549 2000-06-15
	  - Loi n°2003-339 2003-04-14 art. 1 (loi de ratification)

	**Cité par**:

	  - Code de l'éducation - art. L371-1 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L372-1 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L373-1 (M)
	  - Code de l'éducation - art. L374-1 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L442-20 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L451-1 (M)
	  - Code de l'éducation - art. R451-1 (VD)


##### Chapitre V : Dispositions communes aux formations technologiques et aux formations professionnelles.

###### Article L335-1

L'enseignement technologique et professionnel contribue à l'élévation générale des connaissances et des niveaux de
qualification. Il constitue un facteur déterminant de la modernisation de l'économie nationale.

Il doit permettre à ceux qui le suivent l'entrée dans la vie professionnelle à tous les niveaux de qualification et leur
faciliter l'accès à des formations ultérieures.

Des dispositions spéciales sont prises pour les enfants handicapés.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°71-577 du 16 juillet 1971 - art. 6 (M)
	  - Loi n°71-577 du 16 juillet 1971 - art. 6 (Ab)
	  - Loi n°85-1371 du 23 décembre 1985 - art. 1 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Décret n°92-1189 du 6 novembre 1992 - art. 12 (M)
	  - Décret n°2005-1394 du 10 novembre 2005 - art. 1 (Ab)
	  - Décret n°2006-583 du 23 mai 2006 - art. 7 (VD)
	  - Code de l'éducation - art. L451-1 (M)
	  - Code de l'éducation - art. R451-1 (VD)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-549 2000-06-15
	  - Loi n°2003-339 2003-04-14 art. 1 (loi de ratification)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code de l'éducation - art. D335-1 (M)


###### Article L335-2

Les formations technologiques et professionnelles comportent un stage d'initiation ou d'application en milieu professionnel.
Ce stage fait l'objet d'un contrat entre l'établissement d'enseignement et l'entreprise.

Les méthodes de l'enseignement technologique et professionnel peuvent comporter un enseignement à temps plein, alterné ou
simultané.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°71-577 du 16 juillet 1971 - art. 6 (M)
	  - Loi n°71-577 du 16 juillet 1971 - art. 6 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Loi n°71-578 du 16 juillet 1971 - art. 1 (M)
	  - Code de l'éducation - art. L451-1 (M)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-549 2000-06-15
	  - Loi n°2003-339 2003-04-14 art. 1 (loi de ratification)


###### Article L335-3

La rénovation des collèges et des formations sanctionnées par le certificat d'aptitude professionnelle et par le brevet
d'études professionnelles constitue un facteur déterminant du développement des formations technologiques et professionnelles
sanctionnées par le baccalauréat.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°85-1371 du 23 décembre 1985 - art. 10 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-549 2000-06-15
	  - Loi n°2003-339 2003-04-14 art. 1 (loi de ratification)

	**Cité par**:

	  - Code de l'éducation - art. L371-1 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L374-1 (V)


###### Article L335-4

Le passage des élèves des formations de l'enseignement général et technologique vers les formations professionnelles et des
formations professionnelles vers les formations de l'enseignement général et technologique est rendu possible par des
structures pédagogiques appropriées.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°85-1371 du 23 décembre 1985 - art. 11 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-549 2000-06-15
	  - Loi n°2003-339 2003-04-14 art. 1 (loi de ratification)


###### Article L335-5

Les titres ou diplômes de l'enseignement technologique sont acquis par les voies scolaires et universitaires, par
l'apprentissage ou la formation professionnelle continue ou par la validation d'acquis professionnels pour remplacer une
partie des épreuves.

Toute personne qui a exercé pendant cinq ans une activité professionnelle en rapport avec l'objet de sa demande peut demander
la validation d'acquis professionnels qui peuvent être pris en compte pour justifier d'une partie des connaissances et des
aptitudes exigées pour l'obtention d'un diplôme de l'enseignement technologique.

La validation des acquis professionnels prévue à l'alinéa précédent est effectuée par un jury qui comprend, outre les
enseignants-chercheurs ou les enseignants qui en constituent la majorité, des personnes compétentes dans les activités
concernées. Le jury apprécie la demande au vu d'un dossier constitué par le candidat. Il détermine les épreuves dont le
candidat est dispensé pour tenir compte des acquis ainsi validés.

La validation d'acquis professionnels produit les mêmes effets que le succès à l'épreuve dont le candidat a été dispensé.

La pédagogie et le contrôle des aptitudes et de l'acquisition des connaissances peuvent différer selon les caractéristiques
spécifiques de chacune de ces voies.

Un décret en Conseil d'Etat détermine les conditions dans lesquelles sont pris en compte les acquis professionnels pour la
validation mentionnée au premier alinéa et notamment les conditions dans lesquelles le jury est constitué et peut déterminer
les épreuves prévues au troisième alinéa.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°71-577 du 16 juillet 1971 - art. 8 (M)
	  - Loi n°71-577 du 16 juillet 1971 - art. 8 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Décret n°95-663 du 9 mai 1995 - art. 16 (Ab)
	  - Décret n°95-979 du 25 août 1995 - art. 2 (V)
	  - Loi n°96-603 du 5 juillet 1996 - art. 16 (VT)
	  - Décret n°96-1087 du 10 décembre 1996 - art. 2 (V)
	  - Décret n°97-185 du 25 février 1997 - art. 2 (V)
	  - Arrêté du 24 août 2000 - art. 11 (V)
	  - Décret n°2000-800 du 24 août 2000 - art. 6 (VT)
	  - Décret n°2001-286 du 28 mars 2001 - art. 9 (Ab)
	  - Décret n°2002-463 du 4 avril 2002 - art. 19 (M)
	  - Décret n°2002-463 du 4 avril 2002 - art. 5 (Ab)
	  - Décret n°2002-615 du 26 avril 2002 - art. 7 (Ab)
	  - Décret n°2002-616 du 26 avril 2002 - art. 3 (Ab)
	  - Décret n°2002-628 du 25 avril 2002 - art. 13 (Ab)
	  - Décret n°2002-1269 du 18 octobre 2002 - art. 1 (Ab)
	  - Arrêté du 3 juillet 2003 - art. Annexe (V)
	  - Arrêté du 3 juillet 2003 - art. Annexe (VD)
	  - Arrêté du 22 juillet 2003 - art. (VD)
	  - Arrêté du 22 juillet 2003 - art. ANNEXE (V)
	  - Arrêté du 22 juillet 2003 - art. ANNEXE (VT)
	  - Arrêté du 22 juillet 2003 - art. Annexe 1 (VD)
	  - Arrêté du 22 juillet 2003 - art. (Ab)
	  - Arrêté du 31 juillet 2003 - art. (V)
	  - Arrêté du 31 juillet 2003 - art. ANNEXE (V)
	  - Arrêté du 31 juillet 2003 - art. ANNEXE (VT)
	  - Arrêté du 31 juillet 2003 - art. Annexe (V)
	  - Arrêté du 31 juillet 2003 - art. Annexe (VD)
	  - Arrêté du 27 août 2003 - art. Annexe (Ab)
	  - Arrêté du 27 août 2003 - art. Annexe (V)
	  - Arrêté du 4 septembre 2003 - art. Annexe (V)
	  - Arrêté du 4 septembre 2003 - art. Annexe (VD)
	  - Arrêté du 11 septembre 2003 - art. Annexe (V)
	  - Arrêté du 11 septembre 2003 - art. Annexe (VD)
	  - Arrêté du 8 septembre 2003 - art. Annexe (V)
	  - Arrêté du 8 septembre 2003 - art. Annexe (VD)
	  - Arrêté du 25 septembre 2003 - art. Annexe (V)
	  - Arrêté du 21 octobre 2003 - art. Annexe (V)
	  - Arrêté du 22 octobre 2003 - art. Annexe (VD)
	  - Décret n°2003-1166 du 2 décembre 2003 - art. 6 (Ab)
	  - Arrêté du 9 décembre 2003 - art. Annexe (V)
	  - Arrêté du 9 décembre 2003 - art. Annexe (VD)
	  - Arrêté du 22 décembre 2003 - art. ANNEXE (V)
	  - Arrêté du 22 décembre 2003 - art. ANNEXE (VD)
	  - Arrêté du 22 décembre 2003 - art. Annexe (VD)
	  - Arrêté du 24 décembre 2003 - art. ANNEXE (V)
	  - Arrêté du 24 décembre 2003 - art. ANNEXE (VD)
	  - Arrêté du 23 janvier 2004 - art. Annexe (V)
	  - Arrêté du 12 février 2004 - art. Annexe (V)
	  - Arrêté du 19 février 2004 - art. Annexe (V)
	  - Arrêté du 19 février 2004 - art. Annexe (VD)
	  - Arrêté du 9 mars 2004 - art. Annexe (V)
	  - Arrêté du 9 mars 2004 - art. Annexe (VT)
	  - Arrêté du 17 mars 2004 - art. Annexe (V)
	  - Arrêté du 22 mars 2004 - art. Annexe (V)
	  - Arrêté du 5 mai 2004 - art. ANNEXE (V)
	  - Arrêté du 5 mai 2004 - art. ANNEXE (VD)
	  - Arrêté - art. Annexe (VD)
	  - Arrêté du 13 mai 2004 - art. Annexe (V)
	  - Arrêté du 13 mai 2004 - art. Annexe (VD)
	  - Décret n°2004-533 du 11 juin 2004 - art. 6 (Ab)
	  - Arrêté du 1 juin 2004 - art. Annexe (V)
	  - Arrêté du 1 juin 2004 - art. Annexe (VD)
	  - Arrêté du 24 juin 2004 - art. Annexe (VD)
	  - Arrêté du 15 juillet 2004 - art. Annexe (V)
	  - Arrêté du 21 juillet 2004 - art. Annexe (VT)
	  - Arrêté du 26 juillet 2004 - art. Annexe (V)
	  - Arrêté du 26 juillet 2004 - art. Annexe I (VT)
	  - Arrêté du 6 août 2004 - art. Annexe (V)
	  - Décret n°2004-893 du 27 août 2004 - art. 9 (Ab)
	  - Arrêté du 2 septembre 2004 - art. Annexe (V)
	  - Arrêté du 7 septembre 2004 - art. ANNEXE (V)
	  - Arrêté du 7 septembre 2004 - art. ANNEXE (VT)
	  - Arrêté du 7 septembre 2004 - art. Annexe (V)
	  - Arrêté du 9 septembre 2004 - art. ANNEXE (V)
	  - Arrêté du 9 septembre 2004 - art. ANNEXE (VD)
	  - Arrêté du 20 septembre 2004 - art. Annexe (VD)
	  - Arrêté du 14 décembre 2004 - art. Annexe (V)
	  - Arrêté du 14 décembre 2004 - art. Annexe (VD)
	  - Arrêté du 29 novembre 2004 - art. Annexe (V)
	  - Arrêté du 27 décembre 2004 - art. Annexe (V)
	  - Loi n°2005-159 du 23 février 2005 - art. 3 (V)
	  - Arrêté du 14 février 2005 - art. ANNEXE (V)
	  - Arrêté du 14 février 2005 - art. ANNEXE (VT)
	  - Arrêté du 24 février 2005 - art. Annexe (V)
	  - Arrêté du 15 février 2005 - art. ANNEXE (V)
	  - Arrêté du 15 mars 2005 - art. ANNEXE (Ab)
	  - Arrêté du 25 mars 2005 - art. Annexe (V)
	  - Arrêté du 24 juin 2005 - art. 1 (V)
	  - Arrêté du 20 décembre 2005 - art. Annexe (V)
	  - Arrêté du 29 décembre 2005 - art. Annexe (M)
	  - Arrêté du 10 janvier 2006 - art. Annexe (V)
	  - Arrêté du 8 mars 2006 - art. ANNEXE (V)
	  - Loi n°2006-586 du 23 mai 2006 - art. 5 (VT)
	  - Arrêté du 12 mai 2006 - art. Annexe (V)
	  - Arrêté du 31 août 2006 - art. ANNEXE (V)
	  - Arrêté du 2 octobre 2006 - art. Annexe (V)
	  - Arrêté du 18 décembre 2006 - art. ANNEXE (V)
	  - Arrêté du 18 décembre 2006 - art. Annexe (V)
	  - Arrêté du 18 janvier 2007 - art. Annexe (V)
	  - Arrêté du 23 mars 2007 - art. ANNEXE (V)
	  - Arrêté du 10 avril 2007 - art. ANNEXE (V)
	  - Arrêté du 27 avril 2007 - art. (VD)
	  - Arrêté du 27 avril 2007 - art. ANNEXE (VD)
	  - Arrêté du 27 avril 2007 - art. ANNEXE (V)
	  - Arrêté du 5 juin 2007 - art. 10 (V)
	  - Arrêté du 5 juin 2007 - art. 3 (V)
	  - Arrêté du 16 juillet 2007 - art. (V)
	  - Arrêté du 16 juillet 2007 - art. ANNEXE (V)
	  - Arrêté du 12 juillet 2007 - art. ANNEXE (V)
	  - Arrêté du 12 octobre 2007 - art. Annexe (VD)
	  - Arrêté du 10 octobre 2007 - art. ANNEXE (V)
	  - Arrêté du 22 novembre 2007 - art. (V)
	  - Décret n°2007-1845 du 26 décembre 2007 - art. 27 (V)
	  - Arrêté du 2 janvier 2008 (V)
	  - Arrêté du 1er février 2008 (V)
	  - Arrêté du 4 février 2008 - art. (V)
	  - Arrêté du 4 février 2008 - art. 1
	  - Arrêté du 26 février 2008 - art. Annexe (V)
	  - Arrêté du 26 février 2008 - art. Annexe (VD)
	  - Arrêté du 27 mai 2008 - art.
	  - Arrêté du 11 juin 2008 - art. (V)
	  - Arrêté du 28 mai 2008 - art. (VD)
	  - Arrêté du 11 juin 2008 - art.
	  - Arrêté du 17 juillet 2008 - art. Annexe (VD)
	  - Arrêté du 28 mai 2008 - art. Annexe (V)
	  - Arrêté du 21 juillet 2008 - art. (V)
	  - Arrêté du 2 septembre 2008 - art. (VD)
	  - Arrêté du 2 septembre 2008 - art. Annexe (VD)
	  - Arrêté du 5 novembre 2008 (V)
	  - Arrêté du 5 novembre 2008 - art. (V)
	  - Arrêté du 5 novembre 2008 - art. Annexe (V)
	  - Arrêté du 2 décembre 2008 (V)
	  - Arrêté du 16 décembre 2008 (V)
	  - Arrêté du 15 décembre 2008 (V)
	  - Arrêté du 15 décembre 2008 - art. (V)
	  - Arrêté du 17 décembre 2008 (V)
	  - Arrêté du 23 décembre 2008 (V)
	  - Arrêté du 23 décembre 2008 - art. (V)
	  - Arrêté du 10 février 2009 (V)
	  - Arrêté du 2 février 2009 (V)
	  - Décret n°2009-214 du 23 février 2009 (V)
	  - Arrêté du 12 février 2009 (V)
	  - Arrêté du 12 février 2009 - art. (V)
	  - Arrêté du 16 février 2009 (V)
	  - Arrêté du 26 février 2009 - art. (V)
	  - Arrêté du 6 mars 2009 (V)
	  - Arrêté du 6 mars 2009 - art. (V)
	  - Arrêté du 7 avril 2009 (V)
	  - Arrêté du 18 mai 2009 (V)
	  - Arrêté du 30 mars 2009 (V)
	  - Arrêté du 5 mai 2009 (V)
	  - Arrêté du 26 mai 2009 (V)
	  - Arrêté du 25 mai 2009 (Ab)
	  - Arrêté du 25 mai 2009 (V)
	  - Arrêté du 25 mai 2009 - art. Annexe (V)
	  - Arrêté du 25 mai 2009 - art. Annexe (VT)
	  - Arrêté du 15 juin 2009 (V)
	  - Arrêté du 25 juin 2009 (V)
	  - Arrêté du 25 juin 2009 - art. (V)
	  - Arrêté du 30 juin 2009 (V)
	  - Arrêté du 30 juin 2009 - art. (V)
	  - Arrêté du 3 juillet 2009 (V)
	  - Arrêté du 6 juillet 2009 (V)
	  - Arrêté du 10 juillet 2009 (V)
	  - Arrêté du 23 juillet 2009 (V)
	  - Arrêté du 24 septembre 2009 (V)
	  - Arrêté du 4 novembre 2009 (V)
	  - Arrêté du 4 novembre 2009 - art. Annexe (V)
	  - Arrêté du 10 février 2011 - art. (V)
	  - Arrêté du 28 janvier 2011 - art. (V)
	  - Arrêté du 23 février 2011 - art. (V)
	  - Arrêté du 31 mars 2011 - art. (V)
	  - Arrêté du 5 avril 2011 - art. (V)
	  - Arrêté du 20 janvier 2012 - art. Annexe (V)
	  - Arrêté du 15 mars 2012 - art. (V)
	  - Arrêté du 20 janvier 2012 - art. (V)
	  - Arrêté du 16 mars 2012 - art. (V)
	  - Arrêté du 27 mars 2012 - art. (V)
	  - Décret n°2012-1223 du 2 novembre 2012 - art. 7 (V)
	  - Arrêté du 10 décembre 2012 - art. (V)
	  - Arrêté du 4 décembre 2012 - art. (V)
	  - Arrêté du 18 janvier 2013 - art. (V)
	  - Arrêté du 7 février 2013 - art. (V)
	  - Arrêté du 20 mars 2013 - art. Annexe (V)
	  - Arrêté du 2 avril 2013 - art. (V)
	  - Arrêté du 22 mai 2013 - art. (V)
	  - Arrêté du 1er août 2013 - art. Annexe (V)
	  - Arrêté du 13 novembre 2013 - art. (V)
	  - Arrêté du 13 novembre 2013 - art. (VD)
	  - Arrêté du 23 décembre 2013 (V)
	  - Arrêté du 13 janvier 2014 (V)
	  - Arrêté du 31 janvier 2014 (V)
	  - Arrêté du 31 janvier 2014 - art. (V)
	  - Arrêté du 13 février 2014 (V)
	  - Arrêté du 11 février 2014 (V)
	  - Arrêté du 11 février 2014 - art.
	  - Arrêté du 13 février 2014 - art. (V)
	  - Arrêté du 14 février 2014 (V)
	  - Arrêté du 17 février 2014 (V)
	  - Arrêté du 19 février 2014 (V)
	  - Arrêté du 20 février 2014 (V)
	  - Arrêté du 20 février 2014 - art. (V)
	  - Arrêté du 7 mars 2014 (V)
	  - Arrêté du 28 février 2014 (V)
	  - Arrêté du 28 février 2014 - art. (V)
	  - Arrêté du 13 mars 2014 (V)
	  - Arrêté du 24 mars 2014 (V)
	  - Arrêté du 7 avril 2014 (V)
	  - Arrêté du 4 avril 2014 (V)
	  - Arrêté du 4 avril 2014 - art. (V)
	  - Arrêté du 16 mai 2014 (V)
	  - Arrêté du 26 mai 2014 (V)
	  - Arrêté du 15 mai 2014 (V)
	  - Arrêté du 16 juin 2014 (V)
	  - Arrêté du 7 juillet 2014 (V)
	  - Arrêté du 7 juillet 2014 - art. (VD)
	  - Arrêté du 7 août 2014 (Ab)
	  - Arrêté du 13 août 2014 (V)
	  - Arrêté du 13 août 2014 - art. (V)
	  - Arrêté du 27 août 2014 (V)
	  - Arrêté du 27 août 2014 - art. (V)
	  - Arrêté du 5 septembre 2014 (V)
	  - ORDONNANCE n°2014-1090 du 26 septembre 2014 - art. 12 (V)
	  - Arrêté du 6 novembre 2014 (V)
	  - Arrêté du 15 décembre 2014 (V)
	  - Arrêté du 15 décembre 2014 (VD)
	  - Arrêté du 8 décembre 2014 - art. (V)
	  - Arrêté du 17 février 2015 (V)
	  - Arrêté du 17 février 2015 - art. (V)
	  - Arrêté du 5 février 2015 (V)
	  - Arrêté du 16 février 2015 (V)
	  - Arrêté du 16 février 2015 - art. (V)
	  - Arrêté du 2 mars 2015 - art. (V)
	  - Arrêté du 9 avril 2015 (V)
	  - Arrêté du 9 avril 2015 - art. (V)
	  - Arrêté du 27 avril 2015 (V)
	  - Arrêté du 14 avril 2015 (V)
	  - Arrêté du 26 mai 2015 (V)
	  - Arrêté du 26 mai 2015 - art. (V)
	  - Arrêté du 29 juin 2015 (V)
	  - Arrêté du 16 juillet 2015 (V)
	  - Arrêté du 16 juillet 2015 - art. (V)
	  - Arrêté du 6 juillet 2015 (V)
	  - Arrêté du 6 juillet 2015 - art. (V)
	  - Arrêté du 9 juillet 2015 (V)
	  - Arrêté du 9 juillet 2015 - art. (V)
	  - Arrêté du 10 août 2015 (V)
	  - Arrêté du 10 août 2015 - art. (V)
	  - Arrêté du 11 septembre 2015 (V)
	  - Arrêté du 11 septembre 2015 - art. (V)
	  - Arrêté du 22 octobre 2015 (V)
	  - Arrêté du 22 octobre 2015 - art. (V)
	  - Arrêté du 22 octobre 2015 - art. (VD)
	  - Arrêté du 16 novembre 2015 (V)
	  - Arrêté du 16 novembre 2015 - art. (V)
	  - Arrêté du 26 novembre 2015 (V)
	  - Arrêté du 26 novembre 2015 - art. (VD)
	  - Arrêté du 14 décembre 2015 (V)
	  - Arrêté du 14 décembre 2015 - art. (V)
	  - Arrêté du 3 décembre 2015 (V)
	  - Arrêté du 3 décembre 2015 - art. (V)
	  - Arrêté du 21 décembre 2015 (V)
	  - Arrêté du 14 janvier 2016 (V)
	  - Arrêté du 14 janvier 2016 - art. (VD)
	  - Arrêté du 5 février 2016 (V)
	  - Arrêté du 4 février 2016 (V)
	  - Arrêté du 4 février 2016 - art. (V)
	  - Arrêté du 17 mars 2016 (V)
	  - Arrêté du 19 février 2016 (V)
	  - Arrêté du 21 mars 2016 (V)
	  - Arrêté du 21 mars 2016 - art. (V)
	  - Arrêté du 21 mars 2016 (VD)
	  - Arrêté du 11 mars 2016 (V)
	  - Arrêté du 4 avril 2016 (V)
	  - Arrêté du 4 avril 2016 - art. (V)
	  - Arrêté du 11 avril 2016 (V)
	  - Arrêté du 14 avril 2016 (V)
	  - Arrêté du 14 avril 2016 - art. (V)
	  - Arrêté du 22 avril 2016 (V)
	  - Arrêté du 25 avril 2016 (V)
	  - Arrêté du 21 avril 2016 (V)
	  - Arrêté du 21 avril 2016 - art. (V)
	  - Arrêté du 26 mai 2016 (V)
	  - Arrêté du 26 mai 2016 - art. (V)
	  - Arrêté du 8 juin 2016 (VD)
	  - Arrêté du 8 juin 2016 - art. (VD)
	  - Arrêté du 10 juin 2016 (V)
	  - Arrêté du 1er juin 2016 (V)
	  - Décret n°2016-952 du 11 juillet 2016 - art. 2
	  - Arrêté du 11 juillet 2016 (V)
	  - Arrêté du 11 juillet 2016 - art. (V)
	  - Arrêté du 22 août 2016 (V)
	  - Arrêté du 22 août 2016 (VT)
	  - Arrêté du 22 août 2016 - art. (V)
	  - Arrêté du 3 août 2016 (V)
	  - Arrêté du 4 octobre 2016 (V)
	  - Arrêté du 4 octobre 2016 - art. (V)
	  - Arrêté du 7 octobre 2016 (V)
	  - Arrêté du 7 octobre 2016 - art. (V)
	  - Arrêté du 3 novembre 2016 (V)
	  - Arrêté du 2 décembre 2016 (V)
	  - Arrêté du 2 décembre 2016 - art. (V)
	  - Arrêté du 5 décembre 2016 (V)
	  - Arrêté du 3 janvier 2017 (V)
	  - Arrêté du 2 janvier 2017 (V)
	  - Arrêté du 12 janvier 2017 (V)
	  - Arrêté du 12 janvier 2017 (VD)
	  - Arrêté du 12 janvier 2017 - art. (V)
	  - Arrêté du 17 janvier 2017 (V)
	  - Arrêté du 26 janvier 2017 (V)
	  - Arrêté du 26 janvier 2017 - art. (V)
	  - Arrêté du 31 janvier 2017 (V)
	  - Loi n°2017-256 du 28 février 2017 - art. 56 (V)
	  - Arrêté du 22 février 2017 (V)
	  - Arrêté du 7 mars 2017 (V)
	  - Arrêté du 7 mars 2017 - art. (V)
	  - Arrêté du 28 mars 2017 (V)
	  - Arrêté du 28 mars 2017 - art. (V)
	  - Arrêté du 4 avril 2017 - art. (V)
	  - Arrêté du 3 avril 2017 (V)
	  - Arrêté du 3 avril 2017 - art. (V)
	  - Arrêté du 4 mai 2017 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. D451-55 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R451-26 (M)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R451-34 (V)
	  - Code de l'éducation - art. D122-4 (T)
	  - Code de l'éducation - art. D122-7 (V)
	  - Code de l'éducation - art. D337-132 (V)
	  - Code de l'éducation - art. D337-147 (V)
	  - Code de l'éducation - art. D337-30 (VD)
	  - Code de l'éducation - art. D337-5 (V)
	  - Code de l'éducation - art. D337-67 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L214-12 (M)
	  - Code de l'éducation - art. L337-4 (M)
	  - Code de l'éducation - art. L372-1-1 (VD)
	  - Code de l'éducation - art. L373-1 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L641-2 (M)
	  - Code de l'éducation - art. R335-11 (V)
	  - Code de l'éducation - art. R335-14 (V)
	  - Code de la santé publique - art. D4241-6 (V)
	  - Code de la santé publique - art. L3336-4 (V)
	  - Code de la sécurité intérieure - art. R411-12 (VD)
	  - Code du patrimoine - art. R452-10 (V)
	  - Code du service national - art. L120-1 (V)
	  - Code du travail - art. L6412-1 (V)
	  - Code du travail - art. L6412-2 (V)
	  - Code du travail - art. L934-1 (T)
	  - Code du travail - art. L935-1 (AbD)
	  - Code du travail - art. R6423-2 (V)
	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. L322-52 (V)
	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. L711-2 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-549 2000-06-15

	**Liens**:

	  - PILOTE_SUIVEUR: Code du travail - art. L6412-1 (V)


###### Article L335-6

Les titres ou diplômes de l'enseignement technologique peuvent porter mention que leurs titulaires ont subi ultérieurement,
avec succès, des épreuves consacrant l'actualisation de leurs connaissances.

Ces titres ou diplômes sont inscrits sur une liste d'homologation ; cette inscription est de droit s'ils sont délivrés par le
ministre chargé de l'éducation ou par le ministre de l'agriculture.

Ceux des titres ou diplômes qui sanctionnent une formation professionnelle dispensée dans des établissements qui ne sont pas
placés sous le contrôle du ministre chargé de l'éducation sont inscrits dans des conditions fixées par décret sur la liste
d'homologation prévue à l'alinéa précédent.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°71-577 du 16 juillet 1971 - art. 8 (M)
	  - Loi n°71-577 du 16 juillet 1971 - art. 8 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Décret n°80-627 du 4 août 1980 - art. 5-3 (M)
	  - Décret n°90-90 du 24 janvier 1990 - art. 5 (V)
	  - Décret n°90-90 du 24 janvier 1990 - art. 6 (V)
	  - Décret n°90-90 du 24 janvier 1990 - art. 6-1 (V)
	  - Décret n°90-195 du 27 février 1990 - art. 16 (V)
	  - Décret n°90-195 du 27 février 1990 - art. 17 (V)
	  - Arrêté du 4 juin 1991 - art. 1 (Ab)
	  - Arrêté du 7 juillet 1992 - art. 2 (Ab)
	  - Décret n°92-1189 du 6 novembre 1992 - art. 12 (Ab)
	  - Décret n°92-1189 du 6 novembre 1992 - art. 33 (V)
	  - Décret n°92-1189 du 6 novembre 1992 - art. 6 (V)
	  - Décret n°92-1189 du 6 novembre 1992 - art. 7 (V)
	  - Décret n°92-1189 du 6 novembre 1992 - art. 7-1 (M)
	  - Décret n°95-979 du 25 août 1995 - art. 2 (V)
	  - Décret n°96-1087 du 10 décembre 1996 - art. 2 (V)
	  - Décret n°97-185 du 25 février 1997 - art. 2 (V)
	  - Décret n°97-558 du 29 mai 1997 - art. 1 (VT)
	  - Arrêté du 21 octobre 1997 - art. Annexe II (VT)
	  - Décret n°98-246 du 2 avril 1998 - art. 1 (VD)
	  - Décret n°98-247 du 2 avril 1998 - art. 1 (VD)
	  - Arrêté du 17 novembre 1999 - art. 1 (VD)
	  - Décret n°2001-792 du 31 août 2001 - art. 1 (Ab)
	  - Décret n°2002-616 du 26 avril 2002 - art. 3 (Ab)
	  - Décret n°2002-616 du 26 avril 2002 - art. 4 (Ab)
	  - Décret n°2002-883 du 3 mai 2002 - art. 14 (Ab)
	  - Décret n°2002-1269 du 18 octobre 2002 - art. 1 (Ab)
	  - Décret n°2003-484 du 6 juin 2003 - art. 3 (V)
	  - Arrêté du 3 juillet 2003 - art. Annexe (VD)
	  - Arrêté du 22 juillet 2003 - art. ANNEXE (VD)
	  - Arrêté du 22 juillet 2003 - art. ANNEXE (VT)
	  - Arrêté du 22 juillet 2003 - art. Annexe 1 (VD)
	  - Arrêté du 22 juillet 2003 - art. (Ab)
	  - Arrêté du 31 juillet 2003 - art. Annexe (V)
	  - Arrêté du 31 juillet 2003 - art. Annexe (VD)
	  - Arrêté du 25 septembre 2003 - art. Annexe (V)
	  - Arrêté du 21 octobre 2003 - art. Annexe (V)
	  - Arrêté du 22 octobre 2003 - art. Annexe (VD)
	  - Arrêté du 24 décembre 2003 - art. ANNEXE (V)
	  - Arrêté du 24 décembre 2003 - art. ANNEXE (VD)
	  - Arrêté du 9 mars 2004 - art. Annexe (VT)
	  - Arrêté du 5 mai 2004 - art. ANNEXE (V)
	  - Arrêté du 13 mai 2004 - art. Annexe (V)
	  - Arrêté du 1 juin 2004 - art. Annexe (VD)
	  - Arrêté du 1 juin 2004 - art. Annexe (V)
	  - Arrêté du 24 juin 2004 - art. Annexe (VD)
	  - Arrêté du 26 juillet 2004 - art. Annexe (V)
	  - Arrêté du 7 septembre 2004 - art. ANNEXE (VT)
	  - Arrêté du 14 décembre 2004 - art. Annexe (V)
	  - Arrêté du 27 décembre 2004 - art. Annexe (V)
	  - Loi n°2005-159 du 23 février 2005 - art. 3 (V)
	  - Arrêté du 29 décembre 2005 - art. Annexe (M)
	  - Décret n°2006-582 du 23 mai 2006 - art. 3 (V)
	  - Loi n°2006-586 du 23 mai 2006 - art. 5 (VT)
	  - Arrêté du 12 mai 2006 - art. Annexe (V)
	  - Décret n°2006-1418 du 20 novembre 2006 - art. 1 (Ab)
	  - Décret n°2006-1419 du 20 novembre 2006 - art. 1 (Ab)
	  - Arrêté du 18 décembre 2006 - art. ANNEXE (V)
	  - Arrêté du 9 février 2007 - art. 5 (V)
	  - Arrêté du 23 mars 2007 - art. ANNEXE (V)
	  - Arrêté du 5 juin 2007 - art. 10 (V)
	  - Arrêté du 5 juin 2007 - art. 3 (V)
	  - Décret n°2007-1470 du 15 octobre 2007 - art. 1 (V)
	  - Arrêté du 12 octobre 2007 - art. Annexe (VD)
	  - Arrêté du 27 février 2008 (V)
	  - Arrêté du 11 juin 2008 - art. (V)
	  - Arrêté du 11 juin 2008 - art.
	  - Arrêté du 5 novembre 2008 (V)
	  - Décret n°2009-94 du 26 janvier 2009 (V)
	  - Arrêté du 26 mai 2009 (V)
	  - Arrêté du 25 juin 2009 - art. (V)
	  - Arrêté du 30 juin 2009 (V)
	  - Arrêté du 29 juillet 2009 (V)
	  - Arrêté du 28 décembre 2009 - art. 1 (VT)
	  - Loi n°2010-1657 du 29 décembre 2010 - art. 207 (V)
	  - Décret n°2011-118 du 28 janvier 2011 - art. 1 (V)
	  - Arrêté du 1er août 2011 - art. 7 (VD)
	  - Loi n°2011-1977 du 28 décembre 2011 - art. 153 (V)
	  - Décret n°2012-303 du 5 mars 2012 - art. 1 (V)
	  - Arrêté du 4 décembre 2012 - art. (V)
	  - Arrêté du 7 février 2013 - art. (V)
	  - Arrêté du 13 novembre 2013 - art. (V)
	  - Loi n°2013-1278 du 29 décembre 2013 - art. 36 (V)
	  - Arrêté du 23 décembre 2013 (V)
	  - Arrêté du 13 janvier 2014 (V)
	  - Arrêté du 31 janvier 2014 (V)
	  - Arrêté du 13 février 2014 (V)
	  - Arrêté du 11 février 2014 (V)
	  - Arrêté du 14 février 2014 (V)
	  - Arrêté du 17 février 2014 (V)
	  - Arrêté du 19 février 2014 (V)
	  - Arrêté du 20 février 2014 (V)
	  - Arrêté du 7 mars 2014 (V)
	  - Arrêté du 28 février 2014 (V)
	  - Arrêté du 13 mars 2014 (V)
	  - Arrêté du 24 mars 2014 (V)
	  - Arrêté du 7 avril 2014 (V)
	  - Arrêté du 4 avril 2014 (V)
	  - Arrêté du 16 mai 2014 (V)
	  - Arrêté du 26 mai 2014 (V)
	  - Arrêté du 15 mai 2014 (V)
	  - Arrêté du 16 juin 2014 (V)
	  - Arrêté du 7 juillet 2014 (V)
	  - Arrêté du 7 août 2014 (Ab)
	  - Arrêté du 13 août 2014 (V)
	  - Arrêté du 27 août 2014 (V)
	  - Arrêté du 5 septembre 2014 (V)
	  - ORDONNANCE n°2014-1090 du 26 septembre 2014 - art. 12 (V)
	  - Arrêté du 6 novembre 2014 (V)
	  - Arrêté du 15 décembre 2014 (V)
	  - Arrêté du 15 décembre 2014 (VD)
	  - Arrêté du 31 décembre 2014 - art. 1 (V)
	  - Arrêté du 17 février 2015 (V)
	  - Arrêté du 5 février 2015 (V)
	  - Arrêté du 16 février 2015 (V)
	  - Arrêté du 16 février 2015 - art. (V)
	  - Arrêté du 9 avril 2015 (V)
	  - Arrêté du 27 avril 2015 (V)
	  - Arrêté du 14 avril 2015 (V)
	  - Arrêté du 26 mai 2015 (V)
	  - Arrêté du 29 juin 2015 (V)
	  - Arrêté du 16 juillet 2015 (V)
	  - Arrêté du 6 juillet 2015 (V)
	  - Arrêté du 9 juillet 2015 (V)
	  - Loi n°2015-994 du 17 août 2015 - art. 5
	  - Arrêté du 10 août 2015 (V)
	  - Arrêté du 1er septembre 2015 (V)
	  - Arrêté du 11 septembre 2015 (V)
	  - Arrêté du 22 octobre 2015 (V)
	  - Arrêté du 16 novembre 2015 (V)
	  - Arrêté du 26 novembre 2015 (V)
	  - Arrêté du 14 décembre 2015 (V)
	  - Arrêté du 3 décembre 2015 (V)
	  - Arrêté du 21 décembre 2015 (V)
	  - Arrêté du 14 janvier 2016 (V)
	  - Arrêté du 5 février 2016 (V)
	  - Arrêté du 4 février 2016 (V)
	  - Arrêté du 17 mars 2016 (V)
	  - Arrêté du 19 février 2016 (V)
	  - Arrêté du 21 mars 2016 (V)
	  - Arrêté du 21 mars 2016 (VD)
	  - Arrêté du 11 mars 2016 (V)
	  - Arrêté du 4 avril 2016 (V)
	  - Arrêté du 11 avril 2016 (V)
	  - Arrêté du 14 avril 2016 (V)
	  - Arrêté du 22 avril 2016 (V)
	  - Arrêté du 25 avril 2016 (V)
	  - Arrêté du 21 avril 2016 (V)
	  - Arrêté du 26 mai 2016 (V)
	  - Arrêté du 8 juin 2016 (VD)
	  - Arrêté du 10 juin 2016 (V)
	  - Arrêté du 1er juin 2016 (V)
	  - Arrêté du 11 juillet 2016 (V)
	  - Arrêté du 22 août 2016 (V)
	  - Arrêté du 22 août 2016 (VT)
	  - Arrêté du 3 août 2016 (V)
	  - Arrêté du 4 octobre 2016 (V)
	  - Arrêté du 7 octobre 2016 (V)
	  - Arrêté du 3 novembre 2016 (V)
	  - Arrêté du 2 décembre 2016 (V)
	  - Décret n°2016-1732 du 14 décembre 2016 - art. 1 (V)
	  - Arrêté du 5 décembre 2016 (V)
	  - Décret n°2016-1940 du 28 décembre 2016 - art. 1
	  - Décret n°2016-1943 du 28 décembre 2016 (V)
	  - Décret n°2016-2000 du 30 décembre 2016 (V)
	  - Décret n°2016-2014 du 30 décembre 2016 - art. 3 (V)
	  - Arrêté du 3 janvier 2017 (V)
	  - Arrêté du 2 janvier 2017 (V)
	  - Arrêté du 12 janvier 2017 (V)
	  - Arrêté du 12 janvier 2017 (VD)
	  - Arrêté du 17 janvier 2017 (V)
	  - Arrêté du 26 janvier 2017 (V)
	  - Arrêté du 31 janvier 2017 (V)
	  - Arrêté du 22 février 2017 (V)
	  - Arrêté du 7 mars 2017 (V)
	  - Arrêté du 7 mars 2017 - art. (V)
	  - Décret n°2017-410 du 27 mars 2017 - art. 14
	  - Décret n°2017-410 du 27 mars 2017 - art. 16
	  - Décret n°2017-410 du 27 mars 2017 - art. 19
	  - Décret n°2017-410 du 27 mars 2017 - art. 22
	  - Arrêté du 28 mars 2017 (V)
	  - Arrêté du 3 avril 2017 (V)
	  - Décret n°2017-767 du 4 mai 2017 - art. 2
	  - Arrêté du 4 mai 2017 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. D312-154-3 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. D312-176-6 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. D312-176-7 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. D344-5-14 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L451-1 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R227-14 (M)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R451-26 (M)
	  - Code de l'éducation - art. D122-4 (T)
	  - Code de l'éducation - art. L122-7 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L214-12 (M)
	  - Code de l'éducation - art. L337-4 (M)
	  - Code de l'éducation - art. L361-3 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L363-1 (M)
	  - Code de l'éducation - art. L373-1 (M)
	  - Code de l'éducation - art. L374-1 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L641-2 (V)
	  - Code de l'éducation - art. R313-38 (V)
	  - Code de l'éducation - art. R335-30 (V)
	  - Code de l'éducation - art. R335-49 (V)
	  - Code de la consommation - art. D313-10-2 (MMN)
	  - Code de la consommation - art. D314-23 (V)
	  - Code de la santé publique - art. D4241-6 (M)
	  - Code de la santé publique - art. R2324-34 (V)
	  - Code de la santé publique - art. R2324-42 (V)
	  - Code de la santé publique - art. R2324-46 (V)
	  - Code de la santé publique - art. R2324-47 (VT)
	  - Code du sport. - art. D212-20 (V)
	  - Code du sport. - art. D212-35 (V)
	  - Code du sport. - art. D212-51 (V)
	  - Code du sport. - art. L212-1 (V)
	  - Code du travail - art. D6113-3 (V)
	  - Code du travail - art. D6324-1 (V)
	  - Code du travail - art. L115-1 (AbD)
	  - Code du travail - art. L4153-6 (VD)
	  - Code du travail - art. L6112-4 (V)
	  - Code du travail - art. L6121-2 (VD)
	  - Code du travail - art. L6241-2 (V)
	  - Code du travail - art. L6313-1 (VT)
	  - Code du travail - art. L6313-11 (VD)
	  - Code du travail - art. L6314-1 (VD)
	  - Code du travail - art. L6322-29 (VD)
	  - Code du travail - art. L6322-3 (VD)
	  - Code du travail - art. L6323-6 (MMN)
	  - Code du travail - art. L6324-1 (V)
	  - Code du travail - art. L6325-6-2 (V)
	  - Code du travail - art. L6411-1 (V)
	  - Code du travail - art. L6412-1 (VD)
	  - Code du travail - art. L900-1 (AbD)
	  - Code du travail - art. L900-2 (AbD)
	  - Code du travail - art. L900-3 (AbD)
	  - Code du travail - art. L934-1 (T)
	  - Code du travail - art. L935-1 (AbD)
	  - Code du travail - art. R116-2 (VT)
	  - Code du travail - art. R5134-161 (V)
	  - Code du travail - art. R6323-8 (V)
	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. L111-1 (VD)
	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. L711-1-2 (V)
	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. R322-52 (V)
	  - Code rural et de la pêche maritime - art. D722-32 (VD)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-549 2000-06-15

	**Liens**:

	  - TXT_SOURCE: Décret n°2002-616 du 26 avril 2002
	  - TXT_SOURCE: Décret n°2002-616 du 26 avril 2002 - art. 1 (Ab)
	  - TXT_SOURCE: Décret n°2002-616 du 26 avril 2002 - art. 2 (Ab)
	  - TXT_SOURCE: Décret n°2002-616 du 26 avril 2002 - art. 3 (Ab)
	  - TXT_SOURCE: Décret n°2002-616 du 26 avril 2002 - art. 4 (Ab)
	  - TXT_SOURCE: Décret n°2002-616 du 26 avril 2002 - art. 5 (AbD)
	  - TXT_SOURCE: Décret n°2002-616 du 26 avril 2002 - art. 6 (AbD)
	  - TXT_SOURCE: Décret n°2002-616 du 26 avril 2002 - art. 7 (Ab)
	  - PILOTE_SUIVEUR: Code du travail - art. L6412-1 (V)


###### Article L335-7

Les formations conduisant à un diplôme technologique ou professionnel sont soumises à une procédure d'évaluation.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°85-1371 du 23 décembre 1985 - art. 4 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-549 2000-06-15
	  - Loi n°2003-339 2003-04-14 art. 1 (loi de ratification)


###### Article L335-8

Les structures de l'enseignement, les programmes et la sanction des études relevant des enseignements technologiques et
professionnels sont établis et périodiquement révisés en fonction des résultats obtenus, de l'évolution de la société et du
progrès scientifique, technique, économique et social.

A cette fin, une concertation permanente est organisée entre l'Etat, les compagnies consulaires, les chambres de métiers, les
chambres d'agriculture, les organisations professionnelles d'employeurs et de salariés, les organisations familiales et les
représentants de l'enseignement.

Aux niveaux régional et départemental, cette concertation est réalisée au sein des comités régionaux et départementaux créés
en application de l'article L. 910-1 du code du travail ainsi que, pour les formations assurées par les établissements
d'enseignement supérieur, dans le cadre des conseils académiques de l'éducation nationale.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°71-577 du 16 juillet 1971 - art. 14 (Ab)
	  - Loi n°71-577 du 16 juillet 1971 - art. 15 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-549 2000-06-15
	  - Loi n°2003-339 2003-04-14 art. 1 (loi de ratification)

	**Cité par**:

	  - Code de l'éducation - art. D335-38 (Ab)

	**Cite**:

	  - Code du travail - art. L910-1 (M)


###### Article L335-9

Des équivalences sont établies entre les diplômes des enseignements généraux et ceux des enseignements technologiques et
professionnels afin de permettre aux titulaires des diplômes sanctionnant ces derniers enseignements de satisfaire aux
conditions exigées des candidats aux emplois publics ou de poursuivre des études ou de participer à des tâches
d'enseignement.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°71-577 du 16 juillet 1971 - art. 10 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Décret n°95-979 du 25 août 1995 - art. 2 (V)
	  - Décret n°96-1087 du 10 décembre 1996 - art. 2 (V)
	  - Décret n°97-185 du 25 février 1997 - art. 2 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L371-1 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L373-1 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L374-1 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-549 2000-06-15
	  - Loi n°2003-339 2003-04-14 art. 1 (loi de ratification)


###### Article L335-10

La possession d'un diplôme de l'enseignement technologique ou professionnel peut être exigée pour l'accès à certains emplois
publics ou la poursuite de certaines études.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°71-577 du 16 juillet 1971 - art. 11 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-549 2000-06-15
	  - Loi n°2003-339 2003-04-14 art. 1 (loi de ratification)


###### Article L335-11

L'organisation des diplômes sanctionnant une formation technologique ou professionnelle prévoit la délivrance d'une
attestation validant les acquis de ceux qui ont suivi la formation sans obtenir le diplôme la sanctionnant, afin de leur
permettre de la reprendre ou de la continuer. Cette attestation détermine le niveau des connaissances et des compétences
acquises et peut prendre la forme d'unités capitalisables.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°85-1371 du 23 décembre 1985 - art. 5 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-549 2000-06-15
	  - Loi n°2003-339 2003-04-14 art. 1 (loi de ratification)

	**Cité par**:

	  - Code de l'éducation - art. L373-2 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L374-2 (V)


###### Article L335-12

Les établissements ou sections d'enseignement technologique et professionnel dispensant une formation à temps plein ont la
responsabilité d'assurer, en liaison avec les milieux professionnels, l'apprentissage et la formation professionnelle
continue selon les dispositions des livres Ier et IX du code du travail.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°71-577 du 16 juillet 1971 - art. 7 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-549 2000-06-15
	  - Loi n°2003-339 2003-04-14 art. 1 (loi de ratification)


###### Article L335-13

Les établissements d'enseignement technique publics et privés, les écoles par correspondance, les particuliers, les
associations, les sociétés, les syndicats et groupements professionnels ne peuvent, soit à titre gratuit, soit à titre
onéreux, délivrer aucun diplôme professionnel sanctionnant une préparation à l'exercice d'une profession industrielle,
commerciale ou artisanale que dans les conditions fixées par les articles L. 335-14 à L. 335-16.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-549 2000-06-15
	  - Loi n°2003-339 2003-04-14 art. 1 (loi de ratification)

	**Anciens textes**:

	  - Code de l'enseignement technique - art. 145 (Ab)
	  - Loi n°42-694 1942-08-04 art. 1

	**Cite**:

	  - Code de l'éducation - art. L335-14 (V)

	**Cité par**:

	  - Code de l'éducation - art. L641-3 (V)


###### Article L335-14

Des examens publics sont organisés pour la délivrance des titres et diplômes sanctionnant les études. La liste de ces titres,
les conditions d'inscription des candidats et la composition des jurys d'examen sont fixées par décret.

Les jurys d'examen doivent comprendre, outre les représentants de l'Etat, des professeurs de l'enseignement privé et des
représentants qualifiés de la profession.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-549 2000-06-15
	  - Loi n°2003-339 2003-04-14 art. 1 (loi de ratification)

	**Anciens textes**:

	  - Code de l'enseignement technique - art. 146 (Ab)
	  - Loi n°42-694 1942-08-04 art. 2

	**Cité par**:

	  - Code de l'éducation - art. L331-1 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L335-13 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L335-16 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L335-6 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L371-1 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L373-1 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L373-2 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L374-1 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L374-2 (V)


###### Article L335-15

A la requête des élèves ou de leur représentant légal, les établissements d'enseignement technique et les écoles par
correspondance sont libres de délivrer, en fin d'études, des certificats de scolarité, mentionnant avec le titre exact de
l'établissement et l'état civil de l'élève, les dates de début et de fin d'études, la nature exacte de l'enseignement
professionnel, à l'exclusion de toute note ou appréciation.

Ces certificats doivent être datés et revêtus de la signature du directeur de l'établissement.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-549 2000-06-15
	  - Loi n°2003-339 2003-04-14 art. 1 (loi de ratification)

	**Anciens textes**:

	  - Code de l'enseignement technique - art. 147 (Ab)
	  - Loi n°42-694 1942-08-04 art. 4

	**Cité par**:

	  - Code de l'éducation - art. L335-16 (M)


###### Article L335-16

Le fait de délivrer des titres ou diplômes en infraction aux articles L. 335-14 et L. 335-15 est puni de 3 750 euros
d'amende. 

Le tribunal peut prononcer la fermeture de l'établissement pour une durée de trois ans au plus et sa fermeture définitive en
cas de récidive.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°42-694 1942-08-04 art. 5
	  - Code de l'enseignement technique - art. 148 (M)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-549 2000-06-15
	  - Loi n°2003-339 2003-04-14 art. 1 (loi de ratification)

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-916 du 19 septembre 2000 - art. 3 (V) JORF 22 septembre 2000 en vigueur le 1er janvier 2002

	**Cite**:

	  - Code de l'éducation - art. L335-14 (V)

	**Cité par**:

	  - Code de l'éducation - art. L373-1 (V)


###### Article L335-17

Un certificat qualifié " crédit d'enseignement " peut être attribué aux titulaires des titres et diplômes d'enseignement
technologique et professionnel en vue de leur donner la possibilité de reprendre des études d'un niveau supérieur, en
bénéficiant des dispositions prévues par l'article L. 900-2 du code du travail pour l'organisation de la formation
professionnelle continue dans le cadre de l'éducation permanente, en ce qui concerne les stages dits de " promotion
professionnelle ".

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°71-577 du 16 juillet 1971 - art. 12 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-549 2000-06-15
	  - Loi n°2003-339 2003-04-14 art. 1 (loi de ratification)

	**Cite**:

	  - Code du travail - art. L900-2 (M)


##### Chapitre VI : Dispositions propres aux formations technologiques.

###### Article L336-1

Les formations technologiques du second degré ont pour objet de dispenser une formation générale de haut niveau ; elles
incluent l'acquisition de connaissances et de compétences techniques et professionnelles.

Elles sont principalement organisées en vue de préparer ceux qui les suivent à la poursuite de formations ultérieures. Elles
peuvent leur permettre l'accès direct à la vie active.

Elles sont dispensées essentiellement dans les lycées d'enseignement général et technologique ainsi que dans les lycées
d'enseignement général et technologique agricoles.

Les formations technologiques du second degré sont sanctionnées par la délivrance d'un baccalauréat technologique.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°85-1371 du 23 décembre 1985 - art. 6 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-549 2000-06-15
	  - Loi n°2003-339 2003-04-14 art. 1 (loi de ratification)

	**Cité par**:

	  - Code de l'éducation - art. L371-1 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L372-1 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L373-1 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L374-1 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L451-1 (M)
	  - Code de l'éducation - art. R451-1 (VD)


###### Article L336-2

Les brevets de technicien sont transformés progressivement en baccalauréats technologiques ou en baccalauréats
professionnels.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°85-1371 du 23 décembre 1985 - art. 8 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-549 2000-06-15
	  - Loi n°2003-339 2003-04-14 art. 1 (loi de ratification)

	**Cité par**:

	  - Code de l'éducation - art. L371-1 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L372-1 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L373-1 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L374-1 (V)


##### Chapitre VII : Dispositions propres aux formations professionnelles.

###### Article L337-1

Les formations professionnelles du second degré associent à la formation générale un haut niveau de connaissances techniques
spécialisées. Principalement organisées en vue de l'exercice d'un métier, elles peuvent permettre de poursuivre une formation
ultérieure.

Les formations professionnelles du second degré sont dispensées essentiellement dans les lycées professionnels et dans les
lycées professionnels agricoles.

Les enseignements professionnels du second degré sont sanctionnés par la délivrance d'un certificat d'aptitude
professionnelle, d'un brevet d'études professionnelles ou d'un baccalauréat professionnel.

L'examen du certificat d'aptitude professionnelle est subi devant un jury dont la composition est fixée par décret et qui
doit comprendre des professeurs et un nombre égal de patrons et d'ouvriers ou d'employés qualifiés de la profession.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°85-1371 du 23 décembre 1985 - art. 7 (Ab)
	  - Code de l'enseignement technique - art. 150 (Ab)
	  - Loi n°1919-07-25 art. 47

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-549 2000-06-15
	  - Loi n°2003-339 2003-04-14 art. 1 (loi de ratification)

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 5 décembre 2013 - art. 1 (Ab)
	  - Arrêté du 12 août 2015 - art. 1 (VD)
	  - Code de l'éducation - art. L371-1 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L372-1 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L373-1 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L374-1 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L451-1 (M)
	  - Code de l'éducation - art. R342-3 (V)
	  - Code de l'éducation - art. R421-79 (V)
	  - Code de l'éducation - art. R451-1 (VD)


###### Article L337-2

La formation professionnelle mentionnée à l'article L. 122-3 est dispensée soit dans le cadre des formations conduisant à un
diplôme d'enseignement professionnel, soit dans le cadre des formations professionnelles d'insertion organisées après
l'obtention des diplômes d'enseignement général ou technologique, soit dans le cadre de formations spécifiques inscrites dans
les plans régionaux de formation professionnelle. Les formations sont mises en place en concertation avec les entreprises et
les professions.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°89-486 1989-07-10 art. 7 bis
	  - Loi n°89-486 du 10 juillet 1989 - art. 7 bis (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-549 2000-06-15
	  - Loi n°2003-339 2003-04-14 art. 1 (loi de ratification)

	**Cite**:

	  - Code de l'éducation - art. L122-3 (V)

	**Cité par**:

	  - Code de l'éducation - art. L442-20 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L451-1 (M)


###### Article L337-3

Les plans régionaux de développement des formations professionnelles des jeunes mentionnés à l'article L. 214-13 du présent
code prévoient l'ouverture de classes d'initiation préprofessionnelle en alternance dans les lycées professionnels et les
centres de formation d'apprentis ou dans les collèges disposant d'une équipe enseignante et de moyens adaptés.

Ces classes accueillent, à partir de l'âge de quatorze ans, des élèves sous statut scolaire qui choisissent d'acquérir une
préqualification professionnelle par la voie de la formation en alternance.

Lorsque les classes d'initiation préprofessionnelle en alternance sont ouvertes dans les centres de formation d'apprentis,
les charges qui en résultent pour les régions sont compensées selon les modalités définies à l'article L. 1614-3 du code
général des collectivités territoriales.

A l'issue de cette formation, les élèves peuvent être orientés vers une formation en alternance sous contrat de travail de
type particulier, ou sous statut scolaire.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°89-486 1989-07-10 art. 7 ter
	  - Loi n°89-486 du 10 juillet 1989 - art. 7 ter (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-549 2000-06-15
	  - Loi n°2003-339 2003-04-14 art. 1 (loi de ratification)

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L1614-3 (M)
	  - Code de l'éducation - art. L214-13 (M)

	**Cité par**:

	  - Code de l'éducation - art. D337-161 (Ab)
	  - Code de l'éducation - art. D337-164 (Ab)
	  - Code de l'éducation - art. D337-171 (Ab)
	  - Code de l'éducation - art. L337-4 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L442-20 (V)
	  - Code du travail - art. D6211-1 (Ab)
	  - Code du travail - art. L115-2 (AbD)
	  - Code du travail - art. L117-17 (AbD)
	  - Code du travail - art. L117-3 (AbD)
	  - Code du travail - art. L118-1 (AbD)
	  - Code du travail - art. L6222-1 (VD)
	  - Code du travail - art. L6222-20 (Ab)
	  - Code du travail - art. R6222-10 (V)
	  - Code général des impôts, CGI. - art. 244 quater G (VD)
	  - Code général des impôts, annexe 3, CGIAN3. - art. 49 septies YJ (V)


###### Article L337-4

L'apprentissage est organisé conformément aux dispositions des articles L. 115-1 et L. 115-2 du code du travail, ci-après
reproduites :

" Art. L. 115-1. - L'apprentissage concourt aux objectifs éducatifs de la nation.

L'apprentissage est une forme d'éducation alternée. Il a pour but de donner à des jeunes travailleurs ayant satisfait à
l'obligation scolaire une formation générale, théorique et pratique, en vue de l'obtention d'une qualification
professionnelle sanctionnée par un diplôme de l'enseignement professionnel ou technologique du second degré ou du supérieur
ou un ou plusieurs titres d'ingénieurs ou titres homologués dans les conditions prévues aux articles L. 335-5 et L. 335-6 du
code de l'éducation.

L'apprentissage fait l'objet d'un contrat conclu entre un apprenti ou son représentant légal et un employeur. Il associe une
formation dans une ou plusieurs entreprises, fondée sur l'exercice d'une ou plusieurs activités professionnelles en relation
directe avec la qualification objet du contrat et, sous réserve des dispositions de l'article L. 116-1-1, des enseignements
dispensés pendant le temps de travail dans un centre de formation d'apprentis. Le contenu des relations conventionnelles qui
lient l'employeur et la ou les entreprises d'un Etat membre de la Communauté économique européenne susceptibles d'accueillir
temporairement l'apprenti est fixé par le décret mentionné à l'article L. 119-4.

Les enseignements mentionnés à l'alinéa précédent peuvent être également dispensés dans un établissement d'enseignement
public ou privé sous contrat ou dans des établissements de formation et de recherche relevant d'autres ministères :

1° Soit dans les conditions prévues par une convention, dont le contenu est fixé par décret, conclue entre cet établissement,
toute personne morale visée au premier alinéa de l'article L. 116-2 et la région ;

2° Soit dans le cadre d'une convention dont le contenu est fixé par décret entre cet établissement et un centre de formation
d'apprentis créé par convention selon les dispositions de l'article L. 116-2 entre une région et une association constituée
au niveau régional par une organisation professionnelle ou interprofessionnelle, une chambre régionale de commerce et
d'industrie, une chambre régionale de métiers, une chambre régionale d'agriculture ou un groupement d'entreprises en vue de
développer les formations en apprentissage. La création de cette association est subordonnée à un avis favorable motivé du
comité régional de la formation professionnelle, de la promotion sociale et de l'emploi.

Les conventions mentionnées aux cinquième et sixième alinéas sont passées avec les établissements en application du plan
régional de développement des formations professionnelles des jeunes mentionné à l'article L. 214-13 du code de l'éducation.

Les dispositions du chapitre VI ci-dessous sont applicables à ces établissements à l'exception des articles L. 116-7 et L.
116-8. Les articles L. 116-5 et L. 116-6 ne sont pas applicables aux personnels de l'Etat concourant à l'apprentissage dans
ces établissements. "

" Art. L. 115-2. - La durée du contrat d'apprentissage est au moins égale à celle du cycle de formation qui fait l'objet du
contrat. Elle peut varier, sous réserve des dispositions de l'article L. 117-9, entre un et trois ans ; elle est fixée dans
les conditions prévues par le décret mentionné à l'article L. 119-4, en fonction du type de profession et du niveau de
qualification préparés. Cette durée peut être adaptée pour tenir compte du niveau initial de compétence de l'apprenti. Elle
est alors fixée par les cocontractants en fonction de l'évaluation des compétences et après autorisation du service de
l'inspection de l'apprentissage compétent mentionné à l'article L. 119-1. Les modalités de prise en compte de la durée prévue
à l'alinéa précédent dans les conventions visées à l'article L. 116-2 sont arrêtées, après avis du comité régional de la
formation professionnelle, de la promotion sociale et de l'emploi, par le conseil régional lorsque celui-ci est signataire de
la convention.

En cas d'obtention du diplôme ou du titre de l'enseignement technologique préparé, le contrat peut prendre fin, par accord
des deux parties, avant le terme fixé initialement.

Tout jeune travailleur peut souscrire des contrats d'apprentissage successifs pour préparer des diplômes ou titres
sanctionnant des qualifications différentes.

Lorsque l'apprenti a déjà conclu deux contrats successifs de même niveau, il doit obtenir l'autorisation du directeur du
dernier centre de formation d'apprentis qu'il a fréquenté pour conclure un troisième contrat d'apprentissage du même niveau.

Il n'est exigé aucune condition de délai entre deux contrats. "

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-549 2000-06-15

	**Cité par**:

	  - Code de l'éducation - art. L122-6 (V)

	**Cite**:

	  - Code de l'éducation - art. L214-13 (M)
	  - Code de l'éducation - art. L335-5 (M)
	  - Code de l'éducation - art. L335-6 (M)
	  - Code de l'éducation L335-5, L335-6, L116-1-1, L119-4, L116-2, L214-13, L116-7, L116-8, L116-5, L116-6, L117-9, L119-1
	  - Code du travail - art. L115-1 (M)
	  - Code du travail - art. L115-2 (M)


#### Titre IV : L'enseignement agricole et maritime

##### Chapitre Ier : L'enseignement agricole.

###### Article L341-1

L'enseignement et la formation professionnelle agricoles sont organisés conformément aux dispositions des articles L. 811-1,
L. 811-2, L. 813-1 et L. 813-2 du code rural, ci-après reproduites :

" Art. L. 811-1. - L'enseignement et la formation professionnelle agricoles publics ont pour objet d'assurer, en les
associant, une formation générale et une formation technologique et professionnelle dans les métiers de l'agriculture, de la
forêt, de l'aquaculture, de la transformation et de la commercialisation des produits agricoles ainsi que dans d'autres
métiers concourant au développement de ceux-ci, notamment dans les domaines des services et de l'aménagement de l'espace
agricole, rural et forestier, de la gestion de l'eau et de l'environnement. Ils contribuent au développement personnel des
élèves, étudiants, apprentis et stagiaires, à l'élévation et à l'adaptation de leurs qualifications et à leur insertion
professionnelle et sociale.

Ils remplissent les missions suivantes :

1° Ils assurent une formation générale, technologique et professionnelle initiale et continue ;

2° Ils participent à l'animation du milieu rural ;

3° Ils contribuent à l'insertion scolaire des jeunes, sociale et professionnelle de ces derniers et des adultes ;

4° Ils contribuent aux activités de développement, d'expérimentation et de recherche appliquée ;

5° Ils participent à des actions de coopération internationale, notamment en favorisant les échanges et l'accueil d'élèves,
apprentis, étudiants, stagiaires et enseignants.

L'enseignement et la formation professionnelle agricoles publics sont organisés dans le cadre de l'éducation permanente,
selon les voies de la formation initiale et de la formation continue. Ils constituent une composante du service public
d'éducation et de formation. Ils relèvent du ministre de l'agriculture. Ils sont dispensés dans le respect des principes de
laïcité, de liberté de conscience et d'égal accès de tous au service public. "

" Art. L. 811-2. - L'enseignement et la formation professionnelle agricoles publics assurent des formations qui peuvent
s'étendre de la classe de quatrième du collège à l'enseignement supérieur inclus. Ces formations sont organisées de façon à
faciliter les poursuites d'études, les changements d'orientation et le passage entre les formations sous contrats de travail
de type particulier et celles sous statut scolaire. A cet effet, sont créées des classes préparatoires et des classes
d'adaptation ainsi qu'un service d'orientation commun à l'enseignement général, technologique et professionnel et à
l'enseignement et la formation professionnelle agricoles. Les élèves, étudiants, apprentis et stagiaires disposent de
l'ensemble des informations de nature à leur permettre l'élaboration d'un projet d'orientation. Ils bénéficient notamment
d'une information sur l'évolution de la demande de qualification, les professions et les formations qui y préparent.

Les formations assurées par l'enseignement et la formation professionnelle agricoles publics sont dispensées suivant des
programmes et référentiels nationaux, qui en précisent respectivement le contenu et les objectifs et qui sont arrêtés soit
par le ministre de l'agriculture, soit conjointement par le ministre de l'agriculture et le ministre chargé de l'éducation
nationale, soit par le ministre chargé de l'éducation nationale. Ces formations sont organisées en cycles.

Sous réserve des dispositions des articles L. 115-1, L. 900-2 et L. 980-1 du code du travail, les formations dispensées par
l'enseignement général, technologique et professionnel et la formation professionnelle agricoles publics sont sanctionnées
par des diplômes d'Etat ou des diplômes nationaux reconnus équivalents aux diplômes de même niveau de l'enseignement général,
technologique et professionnel. "

" Art. L. 813-1. - Les établissements d'enseignement et de formation professionnelle agricoles privés dont l'association ou
l'organisme responsable a passé un contrat avec l'Etat participent au service public d'éducation et de formation. Ils
relèvent du ministre de l'agriculture. Leurs enseignements sont dispensés dans le respect des principes de liberté de
conscience, d'égal accès de tous à l'éducation et de liberté de l'enseignement, qui implique notamment qu'un tel
établissement puisse, à ces conditions, naître d'une initiative privée.

L'enseignement et la formation professionnelle agricoles dispensés par les associations ou organismes mentionnés au premier
alinéa ont pour objet d'assurer, en les associant, une formation générale et une formation technologique et professionnelle
dans les métiers de l'agriculture, de la forêt, de l'aquaculture, de la transformation et de la commercialisation des
produits agricoles ainsi que dans d'autres métiers concourant au développement de ceux-ci, notamment dans les domaines des
services et de l'aménagement de l'espace agricole, rural, forestier, de la gestion de l'eau et de l'environnement. Ils
contribuent au développement personnel des élèves, étudiants, apprentis et stagiaires, à l'élévation et à l'adaptation de
leur qualification et à leur insertion professionnelle et sociale.

Ils remplissent les missions suivantes :

1° Ils assurent une formation générale, technologique et professionnelle initiale ou continue ;

2° Ils participent à l'animation du milieu rural ;

3° Ils contribuent aux activités de développement, d'expérimentation et de recherche appliquée ;

4° Ils participent à des actions de coopération internationale, notamment en favorisant les échanges et l'accueil d'élèves,
apprentis, stagiaires et enseignants.

L'enseignement et la formation professionnelle agricoles privés sont organisés dans le cadre de l'éducation permanente, selon
les voies de la formation initiale et de la formation continue, sans que dans ce dernier cas leur mise en oeuvre relève du
contrat prévu au premier alinéa du présent article. "

" Art. L. 813-2. - Les formations de l'enseignement agricole privé peuvent s'étendre de la classe de quatrième du collège
jusqu'à la dernière année de formation de techniciens supérieurs. Ces formations sont organisées de façon à faciliter les
poursuites d'études, les changements d'orientation et le passage entre les formations sous contrats de travail de type
particulier et celles sous statut scolaire. Les élèves, étudiants, apprentis et stagiaires disposent de l'ensemble des
informations de nature à leur permettre l'élaboration d'un projet d'orientation. Ils bénéficient notamment d'une information
sur l'évolution de la demande de qualification, les professions et les formations qui y préparent.

Les formations assurées par l'enseignement et la formation professionnelle agricoles privés sont dispensées suivant des
programmes et référentiels nationaux, qui en précisent respectivement le contenu et les objectifs et qui sont arrêtés soit
par le ministre de l'agriculture, soit conjointement par le ministre de l'agriculture et le ministre de l'éducation
nationale, soit par le ministre de l'éducation nationale. Ces formations sont organisées en cycles. Là où le besoin existe,
des actions permettant la connaissance et la diffusion des langues et cultures régionales sont organisées dans les
établissements.

Des enseignements artistiques sont assurés à titre obligatoire ou facultatif dans les établissements mentionnés au présent
article.

Sous réserve des dispositions des articles L. 115-1, L. 900-2 et L. 980-1 du code du travail, les formations dispensées par
l'enseignement général, technologique et professionnel et la formation professionnelle agricoles privés sont sanctionnées par
des diplômes d'Etat ou des diplômes nationaux reconnus équivalents aux diplômes de même niveau de l'enseignement général,
technologique et professionnel.

Chaque établissement privé d'enseignement et de formation professionnelle agricoles établit un projet d'établissement. Celui-
ci définit les modalités particulières de mise en oeuvre des programmes et référentiels nationaux mentionnés à l'article L.
811-2 ainsi que les actions relevant de l'autonomie pédagogique de l'établissement. Il comporte une partie relative à
l'évolution des structures pédagogiques.

Le projet d'établissement est élaboré et adopté dans les conditions prévues par l'article L. 421-5 du code de l'éducation
pour une durée de trois à cinq ans.

La mise en oeuvre du projet d'établissement fait l'objet d'une évaluation dans des conditions fixées par le ministre de
l'agriculture.

Les dispositions de l'article L. 811-3 sont applicables aux établissements d'enseignement agricoles privés sous contrat. "

**Nota:**

NOTA : La loi 2005-380 a transféré les dispositions édictées par l'article L. 421-5 du code de l'éducation sous l'article L.
401-1 du même code.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-549 2000-06-15
	  - Loi n°2003-339 2003-04-14 art. 1 (loi de ratification)

	**Cite**:

	  - Code de l'éducation - art. L421-5 (M)
	  - Code de l'éducation - art. L811-2 (M)
	  - Code de l'éducation - art. L811-3 (V)
	  - Code du travail - art. L115-1 (M)
	  - Code du travail - art. L900-2 (M)
	  - Code du travail - art. L980-1 (T)
	  - Code rural L811-1, L811-2, L813-1, L813-2


#### Titre V : Les enseignements pour les enfants et adolescents handicapés

##### Chapitre Ier : L'éducation spéciale.

###### Article L351-1

Sans préjudice de l'application des dispositions relatives aux mineurs, délinquants ou en danger, relevant de l'autorité
judiciaire, l'Etat prend en charge les dépenses d'enseignement et de première formation professionnelle des enfants et
adolescents handicapés :

1° Soit, de préférence, en accueillant dans des classes ordinaires ou dans les classes, sections d'établissements,
établissements ou services relevant des ministres chargés de l'éducation ou de l'agriculture, dans lesquels la gratuité de
l'éducation est assurée, tous les enfants susceptibles d'y être admis malgré leur handicap ;

2° Soit en mettant du personnel qualifié relevant du ministre chargé de l'éducation à la disposition d'établissements ou
services créés et entretenus par d'autres départements ministériels, par des personnes morales de droit public, ou par des
groupements ou organismes à but non lucratif conventionnés à cet effet ; dans ce cas, le ministre chargé de l'éducation
participe au contrôle de l'enseignement dispensé dans ces établissements ou services ;

3° Soit en passant avec les établissements d'enseignement privés, selon les modalités particulières déterminées par décret en
Conseil d'Etat, les contrats prévus par le titre IV du livre IV du présent code, ou avec les établissements d'enseignement et
de formation professionnelle agricoles privés les contrats prévus par le livre VIII (nouveau) du code rural.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°75-534 1975-06-30 art. 5
	  - Loi n°75-534 du 30 juin 1975 - art. 5 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Décret n°90-680 du 1 août 1990 - art. 3 (V)
	  - Décret n°96-465 du 29 mai 1996 - art. 5-2 (Ab)
	  - Ordonnance n°96-1122 du 20 décembre 1996 - art. 20-1 (VD)
	  - Décret n°2005-1752 du 30 décembre 2005 - art. 1 (Ab)
	  - Décret n°2005-1752 du 30 décembre 2005 - art. 15 (Ab)
	  - Décret n°2008-775 du 30 juillet 2008 - art. 2 (V)
	  - Décret n°2013-790 du 30 août 2013 - art. 1 (VD)
	  - Décret n°2015-1451 du 10 novembre 2015 - art. (V)
	  - Loi n°2015-1702 du 21 décembre 2015 - art. 74 (V)
	  - Décret n°2017-444 du 29 mars 2017 - art. 3
	  - Décret n°2017-964 du 10 mai 2017 - art. 1 (VD)
	  - Décret n°2017-966 du 10 mai 2017 - art. 5 (VD)
	  - Décret n°2017-967 du 10 mai 2017 - art. 1
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. D312-10-5 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. D312-10-6 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. D312-25 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. D312-59-11 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L242-1 (V)
	  - Code de l'éducation - art. D332-7 (V)
	  - Code de l'éducation - art. D351-18 (VD)
	  - Code de l'éducation - art. D351-3 (V)
	  - Code de l'éducation - art. D351-4 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L112-1 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L351-1-1 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L351-3 (V)
	  - Code de la sécurité sociale. - art. L160-8 (V)
	  - Code de la sécurité sociale. - art. L321-1 (V)
	  - Code de la sécurité sociale. - art. L541-1 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-549 2000-06-15
	  - Loi n°2003-339 2003-04-14 art. 1 (loi de ratification)


###### Article L351-2

La commission départementale de l'éducation spéciale prévue à l'article 6 de la loi n° 75-534 du 30 juin 1975 d'orientation
en faveur des personnes handicapées désigne les établissements ou les services ou à titre exceptionnel l'établissement ou le
service dispensant l'éducation spéciale correspondant aux besoins de l'enfant ou de l'adolescent et en mesure de
l'accueillir.

La décision de la commission s'impose aux établissements scolaires ordinaires et aux établissements d'éducation spéciale dans
la limite de la spécialité au titre de laquelle ils ont été autorisés ou agréés.

Lorsque les parents ou le représentant légal de l'enfant ou de l'adolescent handicapé font connaître leur préférence pour un
établissement ou un service dispensant l'éducation spéciale correspondant à ses besoins et en mesure de l'accueillir, la
commission est tenue de faire figurer cet établissement ou service au nombre de ceux qu'elle désigne, quelle que soit sa
localisation.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°75-534 du 30 juin 1975 - art. 6 (M)

	**Cite**:

	  - Loi n°75-534 du 30 juin 1975 - art. 6 (M)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-549 2000-06-15
	  - Loi n°2003-339 2003-04-14 art. 1 (loi de ratification)

	**Cité par**:

	  - Décret n°2015-1451 du 10 novembre 2015 - art. (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. D312-59-14 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L242-3 (Ab)
	  - Code de l'éducation - art. L251-1 (M)


##### Chapitre II : La formation professionnelle et l'apprentissage des jeunes handicapés.

###### Article L352-1

L'Etat participe à la formation professionnelle et à l'apprentissage des jeunes handicapés :

1° Soit en passant les conventions prévues par le titre II du livre IX du code du travail relatif à la formation
professionnelle continue dans le cadre de l'éducation permanente et par le chapitre VI du titre Ier du livre Ier du code du
travail relatif aux centres de formation d'apprentis ;

2° Soit en attribuant des aides spéciales au titre de leurs dépenses complémentaires de fonctionnement aux établissements
spécialisés reconnus par le ministre chargé de l'agriculture.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°75-534 1975-06-30 art. 5
	  - Loi n°75-534 du 30 juin 1975 - art. 5 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Ordonnance n°96-1122 du 20 décembre 1996 - art. 20-1 (VD)
	  - Loi n°2015-1702 du 21 décembre 2015 - art. 74 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L242-1 (V)
	  - Code de la sécurité sociale. - art. L160-8 (V)
	  - Code de la sécurité sociale. - art. L321-1 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-549 2000-06-15
	  - Loi n°2003-339 2003-04-14 art. 1 (loi de ratification)


#### Titre VI : Les enseignements préparant aux professions artistiques et sportives

##### Chapitre Ier : Les formations dispensées dans les établissements d'enseignement artistique.

###### Article L361-1

Les titres et diplômes délivrés par les établissements mentionnés aux articles L. 312-5, L. 312-6 et L. 312-7, et par les
établissements reconnus en application de l'article L. 361-2 sont homologués dans les conditions définies au présent
chapitre.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°88-20 du 6 janvier 1988 - art. 8 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-549 2000-06-15
	  - Loi n°2003-339 2003-04-14 art. 1 (loi de ratification)

	**Cite**:

	  - Code de l'éducation - art. L312-5 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L361-2 (V)

	**Cité par**:

	  - Code de l'éducation - art. L361-5 (V)


###### Article L361-2

La reconnaissance est accordée par le ministre chargé de la culture aux établissements d'enseignement qui ont pour objet
d'apporter des connaissances théoriques et de donner la maîtrise des pratiques artistiques, notamment en vue d'un exercice
professionnel, et qui satisfont à des conditions de durée de fonctionnement, d'organisation pédagogique, de qualification des
enseignants et de sanction des études, qui sont définies par décret en Conseil d'Etat. Les dispositions du présent alinéa ne
sont applicables ni aux établissements d'enseignement qui sont mentionnés aux articles L. 312-6 et L. 312-7 du présent code
ni à ceux qui entrent dans le champ d'application du titre Ier du livre VII du présent code. 

Les établissements mentionnés aux articles L. 216-2 et L. 216-3 du présent code sont reconnus de plein droit. 

La reconnaissance vaut agrément du ministre chargé de la culture, au sens du deuxième alinéa du 1 de l'article 238 bis du
code général des impôts.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°88-20 du 6 janvier 1988 - art. 9 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 6 mars 1997 - art. 39 (Ab)
	  - Arrêté du 29 juillet 2003 - art. 6 (Ab)
	  - Code de l'éducation - art. L361-1 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L361-3 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L623-1 (V)
	  - Code de l'éducation - art. R361-1 (V)
	  - Code de l'éducation - art. R461-13 (V)
	  - Code de l'éducation - art. R461-8 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-549 2000-06-15
	  - Loi n°2003-339 2003-04-14 art. 1 (loi de ratification)

	**Cite**:

	  - Code général des impôts, CGI. - art. 238 bis (V)
	  - Code de l'éducation - art. L216-2 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L312-6 (V)


###### Article L361-3

Les titres et diplômes de l'enseignement artistique délivrés par les établissements visés aux articles L. 312-5, L. 312-6 et
L. 312-7 ou à l'article L. 361-2 sont inscrits sur la liste d'homologation des titres et diplômes de l'enseignement
technologique prévue par l'article L. 335-6 ; un décret fixe les modalités de cette inscription.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°88-20 du 6 janvier 1988 - art. 10 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-549 2000-06-15
	  - Loi n°2003-339 2003-04-14 art. 1 (loi de ratification)

	**Cite**:

	  - Code de l'éducation - art. L312-5 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L335-6 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L361-2 (V)


###### Article L361-4

Les titres et diplômes homologués permettent à leurs titulaires de participer à des tâches d'enseignement et, selon des
modalités fixées par les statuts particuliers des fonctionnaires, de se porter candidats aux concours d'accès à la fonction
publique.

Sans préjudice de l'application du précédent alinéa, les titulaires de titres et diplômes sanctionnant une formation d'au
moins trois années dans les conservatoires nationaux supérieurs de musique peuvent être candidats au certificat d'aptitude au
professorat de l'enseignement du second degré d'éducation musicale et chant choral.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°88-20 du 6 janvier 1988 - art. 11 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-549 2000-06-15
	  - Loi n°2003-339 2003-04-14 art. 1 (loi de ratification)


###### Article L361-5

Les formations qui sont délivrées par les établissements d'enseignement artistique mentionnés à l'article L. 361-1, et qui
sont sanctionnées par des titres ou diplômes homologués, constituent des premières formations technologiques et
professionnelles au sens de l'article 1er de la loi n° 71-578 du 16 juillet 1971 sur la participation des employeurs au
financement des premières formations technologiques et professionnelles et bénéficient à ce titre des dispositions de ladite
loi.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Loi n°71-578 du 16 juillet 1971 - art. 1 (M)
	  - Code de l'éducation - art. L361-1 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°88-20 du 6 janvier 1988 - art. 12 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-549 2000-06-15
	  - Loi n°2003-339 2003-04-14 art. 1 (loi de ratification)


###### Article L361-6

Les établissements qui délivrent des titres ou diplômes homologués peuvent conclure entre eux ou avec des établissements
entrant dans le champ d'application du titre Ier du livre VII des conventions fixant les conditions d'accès d'un
établissement à un autre des élèves de ces établissements ou des titulaires de titres ou diplômes délivrés par ceux-ci. Ces
conventions peuvent instituer une coopération des établissements signataires pour la formation initiale et continue des
enseignants.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°88-20 du 6 janvier 1988 - art. 14 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-549 2000-06-15
	  - Loi n°2003-339 2003-04-14 art. 1 (loi de ratification)


##### Chapitre II : L'enseignement de la danse.

###### Article L362-1

Nul ne peut enseigner la danse contre rétribution ou faire usage du titre de professeur de danse ou d'un titre équivalent
s'il n'est muni :

1° Soit du diplôme de professeur de danse délivré par l'Etat, ou du certificat d'aptitude aux fonctions de professeur de
danse ;

2° Soit d'un diplôme français ou étranger reconnu équivalent ;

3° Soit d'une dispense accordée en raison de la renommée particulière ou de l'expérience confirmée en matière d'enseignement
de la danse, dont il peut se prévaloir.

La reconnaissance ou la dispense visée aux deux alinéas précédents résulte d'un arrêté du ministre chargé de la culture pris
après avis d'une commission nationale composée pour moitié de représentants de l'Etat et des collectivités territoriales, et
pour moitié de professionnels désignés par leurs organisations représentatives, de personnalités qualifiées et de
représentants des usagers.

Les artistes chorégraphiques justifiant d'une activité professionnelle d'au moins trois ans au sein du ballet de l'Opéra de
Paris, des ballets des théâtres de la réunion des théâtres lyriques municipaux de France ou des centres chorégraphiques
nationaux et qui ont suivi une formation pédagogique bénéficient de plein droit du diplôme visé ci-dessus.

La composition de la commission nationale prévue au présent article ainsi que les modalités de délivrance du diplôme sont
fixées par arrêté du ministre chargé de la culture.

Le présent article s'applique aux danses classique, contemporaine et jazz.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°89-468 1989-07-10 art. 1
	  - Loi n°89-468 du 10 juillet 1989 - art. 1 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-549 2000-06-15

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 15 décembre 2006 - art. 4 (V)
	  - Arrêté du 15 décembre 2006 - art. 5 (V)
	  - Arrêté du 15 décembre 2006 - art. 6 (V)
	  - Arrêté du 15 décembre 2006 - art. 8 (V)
	  - Arrêté du 23 février 2007 - art. 3 (VD)
	  - Arrêté du 23 février 2007 - art. 7 (VD)
	  - Arrêté du 23 décembre 2008 (V)
	  - Arrêté du 20 juillet 2015 - art. 1 (V)
	  - Arrêté du 20 juillet 2015 - art. 18 (V)
	  - Arrêté du 20 juillet 2015 - art. 19 (V)
	  - Arrêté du 20 juillet 2015 - art. 25 (V)
	  - Arrêté du 22 juin 2016 (V)
	  - Décret n°2016-1421 du 20 octobre 2016 - art. 1 (V)
	  - Arrêté du 6 janvier 2017 - art. 2 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L362-2 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L362-3 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L362-4 (M)
	  - Code de l'éducation - art. L462-1 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L462-3 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L462-5 (V)
	  - Code de l'éducation - art. R462-8 (V)


###### Article L362-2

Un décret en Conseil d'Etat fixe, en tant que de besoin pour la protection des usagers, les conditions de diplôme exigées
pour l'enseignement des autres formes de danse que celles visées à l'article L. 362-1.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°89-468 du 10 juillet 1989 - art. 2 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-549 2000-06-15
	  - Loi n°2003-339 2003-04-14 art. 1 (loi de ratification)

	**Cite**:

	  - Code de l'éducation - art. L362-1 (V)


###### Article L362-3

Les agents de l'Etat, de l'Opéra national de Paris, des conservatoires nationaux supérieurs de musique ainsi que ceux des
collectivités territoriales lorsque leurs statuts particuliers prévoient l'obtention d'un certificat d'aptitude délivré par
l'Etat sont dispensés, dans l'exercice de leurs fonctions publiques d'enseignement de la danse, du diplôme mentionné à
l'article L. 362-1.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°89-468 du 10 juillet 1989 - art. 3 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-549 2000-06-15
	  - Loi n°2003-339 2003-04-14 art. 1 (loi de ratification)

	**Cite**:

	  - Code de l'éducation - art. L362-1 (V)

	**Cité par**:

	  - Code de l'éducation - art. L462-1 (V)


###### Article L362-4

Les personnes qui enseignaient la danse depuis plus de trois ans au 11 juillet 1989 peuvent être dispensées de l'obtention du
diplôme de professeur de danse par décision administrative prise après avis d'une commission locale. La dispense est réputée
acquise lorsque aucune décision contraire n'a été notifiée à l'intéressé à l'expiration d'un délai de trois mois à compter du
dépôt de la demande. La composition de la commission locale, chargée de contrôler que l'enseignement de ces personnes ne
présente pas de carence sérieuse, est fixée dans les mêmes conditions que celle de la commission nationale prévue à l'article
L. 362-1.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°89-468 du 10 juillet 1989 - art. 11 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-549 2000-06-15
	  - Loi n°2003-339 2003-04-14 art. 1 (loi de ratification)

	**Cite**:

	  - Code de l'éducation - art. L362-1 (M)

	**Cité par**:

	  - Code de l'éducation - art. L462-1 (V)
	  - Code de l'éducation - art. R462-6 (V)


###### Article L362-5

Toute condamnation à une peine d'emprisonnement sans sursis supérieure à quatre mois, pour les infractions de viol, agression
sexuelle, atteinte sexuelle sur un mineur ou proxénétisme prévues par les articles 222-22 à 222-33,225-5 à 225-10 et 227-22 à
227-28 du code pénal, fait obstacle à l'activité de professeur de danse.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°89-468 du 10 juillet 1989 - art. 4 (M)
	  - Loi n°89-468 du 10 juillet 1989 - art. 4 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-549 2000-06-15
	  - Loi n°2003-339 2003-04-14 art. 1 (loi de ratification)

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 20 juillet 2015 - art. 7 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L462-2 (V)

	**Cite**:

	  - Code pénal - art. 222-22 (V)
	  - Code pénal - art. 225-5 (V)
	  - Code pénal - art. 227-22 (V)


##### Chapitre III : Les formations et les professions des activités physiques et sportives.

###### Article L363-1

Nul ne peut enseigner, encadrer ou animer contre rémunération une activité physique ou sportive, à titre d'occupation
principale ou secondaire, de façon régulière, saisonnière ou occasionnelle, ni prendre le titre de professeur, moniteur,
éducateur, entraîneur ou tout autre titre similaire, s'il n'est titulaire d'un diplôme inscrit, en fonction du niveau de
formation auquel il correspond et des professions auxquelles il donne accès, sur une liste d'homologation des diplômes des
activités physiques et sportives.

L'inscription sur cette liste des diplômes délivrés par l'Etat et des diplômes français ou étrangers admis en équivalence est
de droit.

Un décret en Conseil d'Etat fixe les conditions d'inscription sur la liste d'homologation des diplômes délivrés, notamment
par les fédérations sportives, à l'issue de formations reconnues par l'Etat après avis d'une commission comprenant des
représentants de l'administration, du mouvement sportif et des professions intéressées. Seuls peuvent être homologués les
diplômes correspondant à une qualification professionnelle qui n'est pas couverte par un diplôme d'Etat.

Les dispositions qui précèdent ne s'appliquent ni aux agents de l'Etat ni aux agents titulaires des collectivités
territoriales, pour l'exercice de leurs fonctions.

Nul ne peut exercer les fonctions mentionnées au présent article s'il a fait l'objet d'une condamnation pour crime ou pour
attentat aux moeurs ou pour l'une des infractions visées aux articles L. 3421-1, L. 3421-4 et L. 5432-1 du code de la santé
publique.

**Nota:**

NOTA : L'ordonnance du 15 juin 2000 relative à la partie législative du présent code a été publiée le jour même de l'adoption
définitive de la loi n° 2000-627 du 6 juillet 2000 modifiant la loi du 16 juillet 1984 sur l'organisation et la promotion des
activités physiques et sportives. De ce fait, le présent article n'intègre pas les modifications que cette loi, et celle n°
2002-1578 du 30 décembre 2002, entendent apporter au dispositif. La loi de ratification procédera aux modifications rendues
nécessaires par la situation actuelle.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Décret n°77-1177 du 20 octobre 1977 - art. 4-2 (M)
	  - Décret n°93-988 du 2 août 1993 - art. 1 (M)
	  - Décret n°93-1035 du 31 août 1993 - art. 12 (M)
	  - Décret n°93-1035 du 31 août 1993 - art. 13 (M)
	  - Décret n°93-1035 du 31 août 1993 - art. 13-1 (M)
	  - Décret n°96-1011 du 25 novembre 1996 - art. 3 (M)
	  - Loi n°2001-624 du 17 juillet 2001 - art. 21 (V)
	  - Décret n°2002-488 du 9 avril 2002 - art. 6 (M)
	  - Décret n°2002-648 du 29 avril 2002 - art. 7 (Ab)
	  - Décret n°2004-22 du 7 janvier 2004 - art. 7 (M)
	  - Décret n°2004-893 du 27 août 2004 - art. 1 (M)
	  - Décret n°2004-893 du 27 août 2004 - art. 2 (M)
	  - Décret n°2004-893 du 27 août 2004 - art. 3 (M)
	  - Décret n°2004-893 du 27 août 2004 - art. 4 (M)
	  - Décret n°2004-893 du 27 août 2004 - art. 6 (M)
	  - Arrêté du 27 juin 2005 - art. ANNEXE I (M)
	  - Arrêté du 27 juin 2005 - art. 3 (M)
	  - Arrêté du 27 juin 2005 - art. 4 (M)
	  - Arrêté du 27 juin 2005 - art. ANNEXE II (M)
	  - Décret n°2007-1133 du 24 juillet 2007 - art. 7 (V)
	  - Code de l'éducation - art. D363-4 (Ab)
	  - Code de l'éducation - art. L363-1-1 (Ab)
	  - Code de l'éducation - art. L363-2 (M)
	  - Code de l'éducation - art. L363-3 (Ab)
	  - Code de l'éducation - art. L463-1 (M)
	  - Code de l'éducation - art. L463-3 (M)
	  - Code de l'éducation - art. L463-4 (Ab)
	  - Code de l'éducation - art. L463-5 (Ab)
	  - Code de l'éducation - art. L463-6 (Ab)
	  - Code de l'éducation - art. L463-7 (Ab)
	  - Code de l'éducation - art. R363-1 (M)
	  - Code de la santé publique - art. L3641-6 (MMN)

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°84-610 1984-07-16 art. 43
	  - Loi n°84-610 du 16 juillet 1984 - art. 43 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-549 2000-06-15

	**Liens**:

	  - TXT_SOURCE: Décret n°2004-893 du 27 août 2004 - art. 7 (Ab)
	  - TXT_SOURCE: Décret n°2004-893 du 27 août 2004 - art. 8 (Ab)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code du sport. - art. L212-1 (V)
	  - Code du sport. - art. L212-2 (V)
	  - Code du sport. - art. L212-3 (V)
	  - Code du sport. - art. L212-4 (V)

	**Cite**:

	  - Code de la santé publique - art. L3421-1 (M)
	  - Code de la santé publique - art. L3421-4 (M)
	  - Code de la santé publique - art. L5432-1 (M)


###### Article L363-2

Le ministre chargé des sports peut, de façon dérogatoire, délivrer à titre temporaire ou définitif à des personnes de
nationalité française ou à des ressortissants d'un autre Etat membre de la Communauté européenne ou d'un autre Etat partie à
l'accord sur l'espace économique européen particulièrement qualifiés et qui ont manifesté leur aptitude aux fonctions
postulées des autorisations spécifiques d'exercer les professions et de prendre les titres déterminés en application de
l'article L. 363-1. Cette autorisation est délivrée après avis d'une commission composée pour moitié de représentants de
l'Etat et pour moitié de représentants des personnels mentionnés à l'article L. 363-1 et de leurs employeurs ainsi que de
personnes qualifiées.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°84-610 du 16 juillet 1984 - art. 43-1 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Décret n°93-1035 du 31 août 1993 - art. 12 (M)
	  - Décret n°93-1035 du 31 août 1993 - art. 13 (M)
	  - Arrêté du 27 juin 2005 - art. 2 (M)
	  - Code de l'éducation - art. L463-1 (M)
	  - Code de l'éducation - art. L463-3 (Ab)
	  - Code de l'éducation - art. L463-4 (M)
	  - Code de l'éducation - art. L463-5 (Ab)
	  - Code de l'éducation - art. L463-7 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-549 2000-06-15

	**Cite**:

	  - Code de l'éducation - art. L363-1 (M)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code du sport. - art. L212-9 (M)


###### Article L363-3

Les ressortissants des Etats membres de la Communauté européenne ou d'un autre Etat partie à l'accord sur l'espace économique
européen, qualifiés pour exercer légalement dans un de ces Etats, mais non établis en France, peuvent y exercer à titre
occasionnel les activités professionnelles visées à l'article L. 363-1, sous réserve d'avoir effectué une déclaration à
l'autorité administrative préalablement à leur prestation en France.

L'exercice de cette prestation par un de ces ressortissants, lorsque la qualification dont il se prévaut est d'un niveau
substantiellement inférieur à celle exigée en France, peut être subordonné à la réussite d'un test technique pour des raisons
d'intérêt général tenant à la sécurité des personnes.

Sous les mêmes réserves, lorsque les activités concernées ont lieu dans un environnement spécifique, la réussite d'un test de
connaissance de cet environnement peut être exigée.

Un décret en Conseil d'Etat détermine les conditions d'application du présent article, notamment la liste des activités
visées au troisième alinéa.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°84-610 du 16 juillet 1984 - art. 43-2 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-549 2000-06-15

	**Cite**:

	  - Code de l'éducation - art. L363-1 (M)

	**Cité par**:

	  - Code de l'éducation - art. L463-7 (Ab)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code du sport. - art. L212-7 (V)


###### Article L363-4

Les programmes de formation des professions des activités physiques et sportives comprennent un enseignement sur le sport
pour les handicapés.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°84-610 du 16 juillet 1984 - art. 44 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-549 2000-06-15
	  - Loi n°2003-339 2003-04-14 art. 1 (loi de ratification)

	**Abrogé par**:

	  - Ordonnance 2006-596 2006-05-23 art. 4 3° JORF 25 mai 2006

	**Nouveaux textes**:

	  - Code du sport. - art. L211-7 (V)


#### Titre VII : Dispositions applicables dans les îles Wallis et Futuna, à Mayotte, en Polynésie française et en Nouvelle-Calédonie

##### Chapitre Ier : Dispositions applicables dans les îles Wallis et Futuna.

###### Article L371-1

Sont applicables dans les îles Wallis et Futuna les articles L. 311-1 à L. 311-6, L. 312-7, L. 312-12, L. 312-15, L. 313-1 à
L. 313-3, L. 321-1 à L. 321-4, L. 331-1 à L. 331-4, L. 331-7, L. 331-8, L. 332-1 à L. 332-5, L. 333-1 à L. 333-3, L. 334-1,
L. 335-3 à L. 335-6, L. 335-9 à L. 335-11, L. 335-14 à L. 335-16, L. 336-1, L. 336-2 et L. 337-1.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°75-620 du 11 juillet 1975 - art. 20 (Ab)
	  - Loi n°89-486 du 10 juillet 1989 - art. 29 (M)
	  - Loi n°89-486 du 10 juillet 1989 - art. 29 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-549 2000-06-15
	  - Loi n°2003-339 2003-04-14 art. 1 (loi de ratification)

	**Cite**:

	  - Code de l'éducation - art. L312-12 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L312-15 (M)
	  - Code de l'éducation - art. L312-7 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L331-7 (M)
	  - Code de l'éducation - art. L331-8 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L334-1 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L336-1 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L336-2 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L337-1 (V)
	  - Code de l'éducation L311-1 à L311-6, L312-7, L312-12, L312-15, L313-1 à L313-3, L321-1 à L321-4, L331-1 à L331-4, L331-7, L331-8, L332-1 à L332-5, L333-1 à L333-3, L334-1, L335-3 à L335-6, L335-9 à L335-11, L335-14 à L335-16, L336-1, L336-2, L337-1


###### Article L371-2

Les références à des dispositions législatives ne s'appliquant pas dans les îles Wallis et Futuna sont remplacées par les
références aux dispositions, ayant le même objet, qui y sont applicables.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-549 2000-06-15
	  - Loi n°2003-339 2003-04-14 art. 1 (loi de ratification)


##### Chapitre II : Dispositions applicables à Mayotte.

###### Article L372-1

Sont applicables à Mayotte les articles L. 311-1 à L. 311-6, L. 312-1 à L. 312-4, L. 312-7, L. 312-12, L. 312-15, L. 312-16,
L. 313-1, L. 313-2, L. 321-1 à L. 321-4, L. 331-1 à L. 331-4, L. 331-6 à L. 331-8, L. 332-1 à L. 332-5, L. 333-1 à L. 333-3,
L. 334-1, L. 335-3 à L. 335-6, L. 335-9 à L. 335-11, L. 335-14 à L. 335-16, L. 336-1, L. 336-2, L. 337-1, L. 363-1 à L.
363-4.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°75-620 du 11 juillet 1975 - art. 20 (Ab)
	  - Loi n°84-610 du 16 juillet 1984 - art. 51 (M)
	  - Loi n°89-486 du 10 juillet 1989 - art. 29 (M)
	  - Loi n°89-486 du 10 juillet 1989 - art. 29 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-549 2000-06-15
	  - Loi n°2003-339 2003-04-14 art. 1 (loi de ratification)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2001-588 du 4 juillet 2001 - art. 28 () JORF 7 juillet 2001

	**Cite**:

	  - Code de l'éducation - art. L312-12 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L312-15 (M)
	  - Code de l'éducation - art. L312-16 (M)
	  - Code de l'éducation - art. L312-7 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L313-1 (M)
	  - Code de l'éducation - art. L313-2 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L334-1 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L336-1 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L336-2 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L337-1 (V)
	  - Code de l'éducation L311-1 à L311-6, L312-1 à L312-4, L312-7, L312-12, L312-15, L312-16, L313-1, L313-2, L321-1 à L321-4, L331-1 à L331-4, L331-6 à L331-8, L332-1 à L332-5, L333-1 à L333-3, L334-1, L335-3 à L335-6, L335-9 à L335-11, L335-14 à L335-16


###### Article L372-2

Les références à des dispositions législatives ne s'appliquant pas à Mayotte sont remplacées par les références aux
dispositions, ayant le même objet, qui y sont applicables.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-549 2000-06-15
	  - Loi n°2003-339 2003-04-14 art. 1 (loi de ratification)

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 3 août 2016 (V)


##### Chapitre III : Dispositions applicables en Polynésie française.

###### Article L373-1

Sont applicables en Polynésie française les articles L. 312-12, L. 312-15, L. 313-1 à L. 313-3, L. 331-1 à L. 331-4, L.
334-1, L. 335-5, L. 335-6, L. 335-9 à L. 335-11, L. 335-14, L. 335-16, le dernier alinéa de l'article L. 336-1, l'article L.
336-2 et le troisième alinéa de l'article L. 337-1.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°59-1557 du 31 décembre 1959 - art. 13 (M)
	  - Loi n°59-1557 du 31 décembre 1959 - art. 13 (Ab)
	  - Loi n°75-620 du 11 juillet 1975 - art. 20 (Ab)
	  - Loi n°89-486 du 10 juillet 1989 - art. 29 (M)
	  - Loi n°89-486 du 10 juillet 1989 - art. 29 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-549 2000-06-15
	  - Loi n°2003-339 2003-04-14 art. 1 (loi de ratification)

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 3 août 2016 (V)

	**Cite**:

	  - Code de l'éducation - art. L312-12 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L312-15 (M)
	  - Code de l'éducation - art. L334-1 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L335-14 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L335-16 (M)
	  - Code de l'éducation - art. L335-5 (M)
	  - Code de l'éducation - art. L335-6 (M)
	  - Code de l'éducation - art. L336-1 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L336-2 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L337-1 (V)
	  - Code de l'éducation L312-12, L312-15, L313-1 à L313-3, L331-1 à L331-4, L334-1, L335-5, L335-6, L335-9 à L335-11, L335-14, L335-16, L336-1, L336-2, L337-1


###### Article L373-2

Les articles L. 335-11 et L. 335-14 à L. 335-16 sont applicables en Polynésie française sans préjudice de l'exercice, par les
autorités locales, de leurs compétences en matière de formation professionnelle.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-549 2000-06-15
	  - Loi n°2003-339 2003-04-14 art. 1 (loi de ratification)

	**Cite**:

	  - Code de l'éducation - art. L335-11 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L335-14 (V)


###### Article L373-3

Les références à des dispositions législatives ne s'appliquant pas en Polynésie française sont remplacées par les références
aux dispositions, ayant le même objet, qui y sont applicables.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-549 2000-06-15
	  - Loi n°2003-339 2003-04-14 art. 1 (loi de ratification)

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 3 août 2016 (V)


##### Chapitre IV : Dispositions applicables en Nouvelle-Calédonie.

###### Article L374-1

Sont applicables en Nouvelle-Calédonie les articles L. 312-7, L. 312-12, L. 312-15, L. 313-1 à L. 313-3, L. 331-1 à L. 331-4,
L. 331-7, L. 331-8, L. 332-1 à L. 332-5, L. 333-1 à L. 333-3, L. 334-1, L. 335-3 à L. 335-5, les deux premiers alinéas de
l'article L. 335-6, les articles L. 335-9 à L. 335-11, L. 335-14 à L. 335-16, L. 336-1, L. 336-2 et L. 337-1.

Les articles L. 311-1 à L. 311-3, L. 311-5 et L. 311-6 ne sont applicables en Nouvelle-Calédonie qu'en tant qu'ils concernent
l'enseignement du premier degré dispensé dans les établissements d'enseignement privés et l'enseignement du second degré.

Les articles L. 321-1 à L. 321-4 ne sont applicables en Nouvelle-Calédonie qu'en tant qu'ils concernent l'enseignement du
premier degré dispensé dans les établissements d'enseignement privés.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°59-1557 du 31 décembre 1959 - art. 13 (M)
	  - Loi n°59-1557 du 31 décembre 1959 - art. 13 (Ab)
	  - Loi n°75-620 du 11 juillet 1975 - art. 20 (Ab)
	  - Loi n°89-486 du 10 juillet 1989 - art. 29 (M)
	  - Loi n°89-486 du 10 juillet 1989 - art. 29 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-549 2000-06-15
	  - Loi n°2003-339 2003-04-14 art. 1 (loi de ratification)

	**Cite**:

	  - Code de l'éducation - art. L311-5 (Ab)
	  - Code de l'éducation - art. L311-6 (M)
	  - Code de l'éducation - art. L312-12 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L312-15 (M)
	  - Code de l'éducation - art. L312-7 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L331-7 (M)
	  - Code de l'éducation - art. L331-8 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L334-1 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L335-6 (M)
	  - Code de l'éducation - art. L336-1 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L336-2 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L337-1 (V)
	  - Code de l'éducation L312-7, L312-12, L312-15, L313-1 à L313-3, L331-1 à L331-4, L331-7, L331-8, L332-1 à L332-5, L333-1 à L333-3, L334-1, L335-3 à L335-5, L335-6, L335-9 à L335-11, L335-14 à L335-16, L336-1, L336-2, L337-1, L311-1 à L311-3, L311-5, L


###### Article L374-2

Les articles L. 335-11 et L. 335-14 à L. 335-16 sont applicables en Nouvelle-Calédonie sans préjudice de l'exercice, par les
autorités locales de leurs compétences en matière de formation professionnelle.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-549 2000-06-15
	  - Loi n°2003-339 2003-04-14 art. 1 (loi de ratification)

	**Cite**:

	  - Code de l'éducation - art. L335-11 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L335-14 (V)


###### Article L374-3

Les références à des dispositions législatives ne s'appliquant pas en Nouvelle-Calédonie sont remplacées par les références
aux dispositions, ayant le même objet, qui y sont applicables.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-549 2000-06-15
	  - Loi n°2003-339 2003-04-14 art. 1 (loi de ratification)


### Livre IV : Les établissements d'enseignement scolaire

#### Titre Ier : Les écoles

##### Chapitre Ier : Organisation et fonctionnement des écoles maternelles et élémentaires.

###### Article L411-1

Un directeur veille à la bonne marche de chaque école maternelle ou élémentaire ; il assure la coordination nécessaire entre
les maîtres. Les parents d'élèves élisent leurs représentants qui constituent un comité des parents, réuni périodiquement par
le directeur de l'école. Le représentant de la commune ou de l'établissement public de coopération intercommunale intéressé
assiste de plein droit à ces réunions.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°75-620 du 11 juillet 1975 - art. 14 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-549 2000-06-15
	  - Loi n°2003-339 2003-04-14 art. 1 (loi de ratification)

	**Cité par**:

	  - Code de l'éducation - art. D411-1 (V)
	  - Code de l'éducation - art. D492-2 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L421-19-2 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L421-19-4 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L491-1 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L492-1 (V)
	  - Code de l'éducation - art. R451-1 (VD)


###### Article L411-2

Les écoles élaborent un projet d'établissement. Celui-ci définit les modalités particulières de mise en oeuvre des objectifs
et des programmes nationaux. Il précise les activités scolaires et périscolaires prévues à cette fin. Il fait l'objet d'une
évaluation. Il indique également les moyens particuliers mis en oeuvre pour prendre en charge les élèves issus des familles
les plus défavorisées.

Les membres de la communauté éducative sont associés à l'élaboration du projet qui est adopté par le conseil d'école, qui
statue sur proposition des équipes pédagogiques pour ce qui concerne la partie pédagogique du projet.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°89-486 1989-07-10 art. 18
	  - Loi n°89-486 du 10 juillet 1989 - art. 18 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-549 2000-06-15
	  - Loi n°2003-339 2003-04-14 art. 1 (loi de ratification)

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°2005-380 du 23 avril 2005 - art. 34 () JORF 24 avril 2005


###### Article L411-3

Les articles L. 421-7 et L. 421-10 sont applicables aux écoles.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-549 2000-06-15
	  - Loi n°2003-339 2003-04-14 art. 1 (loi de ratification)

	**Cite**:

	  - Code de l'éducation - art. L421-10 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L421-7 (V)

	**Cité par**:

	  - Code de l'éducation - art. L491-1 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L492-1 (V)


##### Chapitre II : Les écoles régionales du premier degré.

###### Article L412-1

Les écoles du premier degré avec internat, réservées aux enfants dont les parents exercent des professions nomades ou dont la
famille est dispersée, soumis à l'obligation scolaire, sont créées et organisées conformément aux articles L. 421-1 à L.
421-19 et L. 421-23.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°54-405 du 10 avril 1954 - art. 6, v. init.

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-549 2000-06-15
	  - Loi n°2003-339 2003-04-14 art. 1 (loi de ratification)

	**Cité par**:

	  - Code de l'éducation - art. D412-1 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L421-16 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L492-1 (V)

	**Cite**:

	  - Code de l'éducation - art. L421-1 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L421-23 (VT)


#### Titre II : Les collèges et les lycées

##### Chapitre Ier : Organisation et fonctionnement des établissements publics locaux d'enseignement.

###### Article L421-1

Les collèges, les lycées et les établissements d'éducation spéciale sont des établissements publics locaux d'enseignement.
Sous réserve des dispositions du présent chapitre, les dispositions relatives au contrôle administratif visé au titre III du
livre premier de la deuxième partie du code général des collectivités territoriales leur sont applicables. 

Ces établissements sont créés par arrêté du représentant de l'Etat sur proposition, selon le cas, du département, de la
région ou, dans le cas prévu aux articles L. 216-5 et L. 216-6 du présent code, de la commune ou de l'établissement public de
coopération intercommunale intéressé.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°83-663 du 22 juillet 1983 - art. 15-5 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-549 2000-06-15
	  - Loi n°2003-339 2003-04-14 art. 1 (loi de ratification)

	**Cité par**:

	  - Décret n°2001-1174 du 11 décembre 2001 - art. 2 (VD)
	  - Décret n°2001-1174 du 11 décembre 2001 - art. 22 (VD)
	  - Décret n°2001-1174 du 11 décembre 2001 - art. 9 (V)
	  - Loi n°2004-809 du 13 août 2004 - art. 84 (V)
	  - Décret n°2013-1261 du 27 décembre 2013 - art. 5 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L412-1 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L421-16 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L421-2 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L421-20 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L421-22 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L422-3 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L492-1 (V)
	  - Code rural - art. R811-25 (V)
	  - Code rural et de la pêche maritime - art. L811-10 (VT)
	  - Code rural et de la pêche maritime - art. R811-5 (V)

	**Cite**:

	  - Code de l'éducation - art. L216-5 (V)


##### Section 1 : Organisation administrative.

###### Article L421-2

Les établissements publics locaux mentionnés à l'article L. 421-1 sont administrés par un conseil d'administration composé,
selon l'importance de l'établissement, de vingt-quatre ou de trente membres. Celui-ci comprend :

1° Pour un tiers, des représentants des collectivités territoriales, des représentants de l'administration de l'établissement
et une ou plusieurs personnalités qualifiées ; dans le cas où ces dernières représenteraient le monde économique, elles
comprendraient, à parité, des représentants des organisations représentatives des salariés et des employeurs ;

2° Pour un tiers, des représentants élus du personnel de l'établissement ;

3° Pour un tiers, des représentants élus des parents d'élèves et élèves.

Les représentants des collectivités territoriales sont au nombre de trois ou de quatre selon que l'effectif du conseil
d'administration est de vingt-quatre ou de trente membres. Ils comprennent un représentant de la collectivité de
rattachement, le cas échéant, un représentant de l'établissement public de coopération intercommunale et un ou plusieurs
représentants de la commune siège de l'établissement.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°83-663 du 22 juillet 1983 - art. 15-6 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-549 2000-06-15
	  - Loi n°2003-339 2003-04-14 art. 1 (loi de ratification)

	**Cité par**:

	  - Décret n°2014-1236 du 24 octobre 2014 (V)
	  - Décret n°2014-1237 du 24 octobre 2014 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L421-16 (V)

	**Cite**:

	  - Code de l'éducation - art. L421-1 (V)


###### Article L421-3

Les établissements publics locaux d'enseignement sont dirigés par un chef d'établissement.

Le chef d'établissement est désigné par l'autorité de l'Etat.

Il représente l'Etat au sein de l'établissement.

Il préside le conseil d'administration et exécute ses délibérations.

En cas de difficultés graves dans le fonctionnement d'un établissement, le chef d'établissement peut prendre toutes
dispositions nécessaires pour assurer le bon fonctionnement du service public.

Le chef d'établissement expose, dans les meilleurs délais, au conseil d'administration les décisions prises et en rend compte
à l'autorité académique, au maire, au président du conseil général ou du conseil régional.

**Nota:**



**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°75-620 du 11 juillet 1975 - art. 15 (Ab)
	  - Loi n°83-663 du 22 juillet 1983 - art. 15-7 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-549 2000-06-15
	  - Loi n°2003-339 2003-04-14 art. 1 (loi de ratification)

	**Cité par**:

	  - Code de l'éducation - art. L421-19-2 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L421-22 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L451-1 (M)
	  - Code de l'éducation - art. R451-1 (VD)
	  - Code rural et de la pêche maritime - art. L811-10 (VT)


###### Article L421-4

Le conseil d'administration règle par ses délibérations les affaires de l'établissement.

A ce titre, il exerce notamment les attributions suivantes :

1° Il fixe, dans le respect des dispositions législatives et réglementaires en vigueur et des objectifs définis par les
autorités compétentes de l'Etat, les principes de mise en oeuvre de l'autonomie pédagogique et éducative dont disposent les
établissements et, en particulier, les règles d'organisation de l'établissement ;

2° Il établit chaque année un rapport sur le fonctionnement pédagogique de l'établissement, les résultats obtenus et les
objectifs à atteindre ;

3° Il adopte le budget dans les conditions fixées par le présent chapitre.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°83-663 du 22 juillet 1983 - art. 15-8 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-549 2000-06-15
	  - Loi n°2003-339 2003-04-14 art. 1 (loi de ratification)

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 4 novembre 2005 - art. 1 (V)
	  - Code de l'éducation - art. D331-43 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L421-19-4 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L421-6 (Ab)
	  - Code de l'éducation - art. R421-78-1 (V)


###### Article L421-5

Les collèges, les lycées d'enseignement général et technologique et les lycées professionnels élaborent un projet
d'établissement. Celui-ci définit les modalités particulières de mise en oeuvre des objectifs et des programmes nationaux. Il
précise les activités scolaires et périscolaires prévues à cette fin. Il fait l'objet d'une évaluation. Il indique également
les moyens particuliers mis en oeuvre pour prendre en charge les élèves issus des familles les plus défavorisées.

Les membres de la communauté éducative sont associés à l'élaboration du projet qui est adopté par le conseil
d'administration, qui statue sur proposition des équipes pédagogiques pour ce qui concerne la partie pédagogique du projet.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Décret n°85-924 du 30 août 1985 - art. 2-1 (M)
	  - Décret n°86-164 du 31 janvier 1986 - art. 2-1 (V)
	  - Décret n°2001-1174 du 11 décembre 2001 - art. 2 (VD)
	  - Code de l'éducation - art. D401-2 (VD)
	  - Code de l'éducation - art. L341-1 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L421-19-5 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L421-22 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L912-1-1 (V)
	  - Code de l'éducation - art. R421-41-1 (VD)
	  - Code de l'éducation - art. R421-41-3 (V)
	  - Code de l'éducation - art. R451-1 (VD)
	  - Code rural - art. L811-8 (V)
	  - Code rural - art. L813-2 (V)
	  - Code rural - art. R811-31 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°89-486 1989-07-10 art. 18
	  - Loi n°89-486 du 10 juillet 1989 - art. 18 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-549 2000-06-15
	  - Loi n°2003-339 2003-04-14 art. 1 (loi de ratification)


###### Article L421-6

Le rapport mentionné à l'article L. 421-4, qui rend compte, notamment, de la mise en oeuvre et des résultats du projet
d'établissement, est transmis au représentant de l'Etat dans le département, à l'autorité académique et à la collectivité
territoriale de rattachement.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°89-486 du 10 juillet 1989 - art. 26 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-549 2000-06-15
	  - Loi n°2003-339 2003-04-14 art. 1 (loi de ratification)

	**Abrogé par**:

	  - Ordonnance n°2004-631 du 1 juillet 2004 - art. 1 () JORF 2 juillet 2004 en vigueur le 1er septembre 2004

	**Cite**:

	  - Code de l'éducation - art. L421-4 (M)


###### Article L421-7

Les établissements scolaires organisent des contacts et des échanges avec leur environnement économique, culturel et social.

Des établissements peuvent s'associer pour l'élaboration et la mise en oeuvre de projets communs, notamment dans le cadre
d'un bassin de formation.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Décret n°85-924 du 30 août 1985 - art. 2-1 (Ab)
	  - Code de l'éducation - art. D421-2-1 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L411-3 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L491-1 (V)
	  - Code de l'éducation - art. R421-3 (V)
	  - Code de l'éducation - art. R451-1 (VD)

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°89-486 1989-07-10 art. 18
	  - Loi n°89-486 du 10 juillet 1989 - art. 18 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-549 2000-06-15
	  - Loi n°2003-339 2003-04-14 art. 1 (loi de ratification)


###### Article L421-8

Le comité d'éducation à la santé et à la citoyenneté présidé par le chef d'établissement a pour mission d'apporter un appui
aux acteurs de la lutte contre l'exclusion.

Ce comité a pour mission de renforcer sur le terrain les liens entre l'établissement d'enseignement, les parents les plus en
difficulté et les autres acteurs de la lutte contre l'exclusion. En liaison avec les axes du projet d'établissement,
approuvés par le conseil d'administration, il contribue à des initiatives en matière de lutte contre l'échec scolaire,
d'amélioration des relations avec les familles, en particulier les plus démunies, de médiation sociale et culturelle et de
prévention des conduites à risque et de la violence.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°89-486 1989-07-10 art. 21 bis
	  - Loi n°89-486 du 10 juillet 1989 - art. 21 bis (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-549 2000-06-15
	  - Loi n°2003-339 2003-04-14 art. 1 (loi de ratification)

	**Cité par**:

	  - Code de l'éducation - art. L121-4-1 (V)


###### Article L421-9

Les établissements scolaires peuvent conclure avec des établissements universitaires des accords de coopération en vue,
notamment, de favoriser l'orientation et la formation des élèves.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°89-486 1989-07-10 art. 18
	  - Loi n°89-486 du 10 juillet 1989 - art. 18 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-549 2000-06-15
	  - Loi n°2003-339 2003-04-14 art. 1 (loi de ratification)

	**Cité par**:

	  - Code de l'éducation - art. L451-1 (M)
	  - Code de l'éducation - art. L494-1 (V)
	  - Code de l'éducation - art. R451-1 (VD)


###### Article L421-10

Les établissements ainsi que, pour les écoles primaires, les communes qui en ont la charge peuvent s'associer par voie de
convention pour développer les missions de formation de ces établissements et écoles et pour mettre en commun, dans le
respect de leurs compétences, leurs ressources humaines et matérielles.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°89-486 1989-07-10 art. 18 bis
	  - Loi n°89-486 du 10 juillet 1989 - art. 18 bis (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-549 2000-06-15
	  - Loi n°2003-339 2003-04-14 art. 1 (loi de ratification)

	**Cité par**:

	  - Code de l'éducation - art. L411-3 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L494-1 (V)
	  - Code de l'éducation - art. R421-58 (VD)
	  - Code du travail - art. L5134-121 (VD)
	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. L322-56 (VD)


##### Section 2 : Organisation financière.

###### Article L421-11

Le budget d'un établissement public local d'enseignement est préparé, adopté et devient exécutoire dans les conditions
suivantes :

a) Avant le 1er novembre de l'année précédant l'exercice, le montant prévisionnel de la participation aux dépenses
d'équipement et de fonctionnement incombant à la collectivité territoriale dont dépend l'établissement et les orientations
relatives à l'équipement et au fonctionnement matériel de l'établissement, arrêtés par l'assemblée délibérante de cette
collectivité, sont notifiés au chef d'établissement. Cette participation ne peut être réduite lors de l'adoption ou de la
modification du budget de cette collectivité ;

b) Le chef d'établissement prépare le projet de budget en fonction des orientations fixées et dans la limite de l'ensemble
des ressources dont dispose l'établissement. Il le soumet au conseil d'administration ;

c) Le budget de l'établissement est adopté en équilibre réel dans le délai de trente jours suivant la notification de la
participation de la collectivité dont dépend l'établissement ;

d) Le budget adopté par le conseil d'administration de l'établissement est transmis au représentant de l'Etat, à la
collectivité de rattachement ainsi qu'à l'autorité académique dans les cinq jours suivant le vote.

Le budget devient exécutoire dans un délai de trente jours à compter de la dernière date de réception par les autorités
mentionnées ci-dessus, sauf si, dans ce délai, l'autorité académique ou la collectivité locale de rattachement a fait
connaître son désaccord motivé sur le budget ainsi arrêté ;

e) En cas de désaccord, le budget est réglé conjointement par la collectivité de rattachement et l'autorité académique. Il
est transmis au représentant de l'Etat et devient exécutoire.

A défaut d'accord entre ces deux autorités dans le délai de deux mois à compter de la réception du budget, le budget est
réglé par le représentant de l'Etat après avis public de la chambre régionale des comptes. Le représentant de l'Etat ne peut,
par rapport à l'exercice antérieur, sauf exceptions liées à l'évolution des effectifs ou à la consistance du parc de
matériels ou des locaux, majorer la participation à la charge de la collectivité de rattachement que dans une proportion
n'excédant ni l'évolution du produit de la fiscalité directe de cette collectivité ni l'évolution des recettes allouées par
l'Etat et destinées à pourvoir aux dépenses pédagogiques de cet établissement ;

f) Lorsque le budget n'est pas adopté dans les trente jours suivant la notification de la participation de la collectivité
dont dépend l'établissement, il est fait application de la procédure prévue au e. Toutefois, le délai prévu au deuxième
alinéa dudit e est d'un mois à compter de la saisine par le représentant de l'Etat de la collectivité de rattachement et de
l'autorité académique ;

g) La répartition des crédits aux établissements par les collectivités de rattachement se fonde notamment sur des critères
tels que le nombre d'élèves, l'importance de l'établissement, le type d'enseignement, les populations scolaires concernées,
les indicateurs qualitatifs de la scolarisation.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Décret n°85-924 du 30 août 1985 - art. 35 (V)
	  - Décret n°85-924 du 30 août 1985 - art. 8 (V)
	  - Décret n°2015-749 du 24 juin 2015 (V)
	  - Code de l'éducation - art. D216-1 (V)
	  - Code de l'éducation - art. D423-10 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L421-12 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L421-13 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L421-16 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L421-19-8 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L421-20 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L492-1 (V)
	  - Code de l'éducation - art. R222-36-2 (VD)
	  - Code de l'éducation - art. R421-109 (V)
	  - Code de l'éducation - art. R421-110 (V)
	  - Code de l'éducation - art. R421-58 (VD)
	  - Code de l'éducation - art. R421-59 (V)
	  - Code de l'éducation - art. R421-78-1 (V)
	  - Code de l'éducation - art. R421-84 (VD)
	  - Code de l'éducation - art. R421-9 (V)
	  - Code des juridictions financières - art. L232-4 (VD)
	  - Code des juridictions financières - art. L253-17 (V)
	  - Code du sport. - art. L114-13 (VD)
	  - Code du sport. - art. R114-12 (VD)
	  - Code du sport. - art. R114-17 (VD)
	  - Code rural - art. R811-26 (V)
	  - Code rural - art. R811-51 (V)
	  - Code rural et de la pêche maritime - art. R811-52 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-549 2000-06-15
	  - Loi n°2003-339 2003-04-14 art. 1 (loi de ratification)

	**Liens**:

	  - PILOTE_SUIVEUR: Code des juridictions financières - art. L232-4 (V)


###### Article L421-12

A l'exclusion de la date mentionnée au a de l'article L. 421-11, les dispositions de cet article sont applicables aux budgets
modificatifs.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-549 2000-06-15
	  - Loi n°2003-339 2003-04-14 art. 1 (loi de ratification)

	**Cite**:

	  - Code de l'éducation - art. L421-11 (M)

	**Cité par**:

	  - Code de l'éducation - art. L421-13 (VT)
	  - Code de l'éducation - art. R421-78-1 (V)
	  - Code du sport. - art. L114-13 (VD)
	  - Code rural - art. R811-53 (V)

	**Liens**:

	  - PILOTE_SUIVEUR: Code des juridictions financières - art. L232-4 (V)


###### Article L421-13

I. - Lorsqu'il règle le budget de l'établissement, en application des dispositions du troisième alinéa de l'article L. 1612-5
du code général des collectivités territoriales et du troisième alinéa de l'article L. 1612-15 du même code, le représentant
de l'Etat ne peut, par rapport à l'exercice antérieur, sauf exceptions liées à l'évolution des effectifs ou à la consistance
du parc de matériels ou des locaux, majorer la participation de la collectivité de rattachement que dans une proportion
n'excédant ni l'évolution du produit de la fiscalité directe de la collectivité de rattachement ni l'évolution des recettes
allouées par l'Etat et destinées à pourvoir aux dépenses pédagogiques de cet établissement.

II. - Pour l'application des dispositions des articles L. 1612-1, L. 1612-5, L. 1612-9, L. 1612-12, premier alinéa, L.
1612-15, L. 1612-16 du code général des collectivités territoriales et L. 242-2 du code des juridictions financières, les
prérogatives du maire et du conseil municipal sont exercées respectivement par le chef d'établissement et le conseil
d'administration.

Toutefois, lorsque le budget a été arrêté conformément au premier alinéa du e de l'article L. 421-11 du présent code et qu'il
n'est pas en équilibre réel, une décision conjointe de la collectivité de rattachement et de l'autorité académique tient lieu
de la nouvelle délibération mentionnée au deuxième alinéa de l'article L. 1612-5 du code général des collectivités
territoriales.

III. - Par dérogation aux dispositions du premier alinéa de l'article L. 1612-12 du code général des collectivités
territoriales, le compte financier est soumis par le chef d'établissement au conseil d'administration avant l'expiration du
sixième mois suivant la clôture de l'exercice.

Les autres dispositions de l'article L. 1612-12 du code général des collectivités territoriales et celles de l'article L.
1612-14 du même code ne sont pas applicables.

Le budget de l'établissement est exécuté en équilibre réel.

IV. - Pour l'application des dispositions du présent article et des articles L. 421-11 et L. 421-12 du présent code, le
conseil général ou le conseil régional peut déléguer tout ou partie de ses attributions à son bureau, à l'exception de celles
relatives à la fixation du montant de la participation de la collectivité de rattachement prévue au a de l'article L. 421-11
du présent code.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-549 2000-06-15
	  - Loi n°2003-339 2003-04-14 art. 1 (loi de ratification)

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L1612-12 (M)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L1612-14 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L1612-15 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L1612-5 (M)
	  - Code de l'éducation - art. L421-11 (M)
	  - Code de l'éducation - art. L421-12 (M)
	  - Code de l'éducation L1612-1, L1612-5, L1612-9, L1612-12, L421-11, L421-12

	**Cité par**:

	  - Code de l'éducation - art. L215-1 (V)
	  - Code de l'éducation - art. R421-112 (V)
	  - Code de l'éducation - art. R421-61 (V)
	  - Code de l'éducation - art. R421-78-1 (V)
	  - Code du sport. - art. L114-13 (VD)

	**Liens**:

	  - PILOTE_SUIVEUR: Code des juridictions financières - art. L232-4 (V)


###### Article L421-14

I. - Sous réserve des dispositions particulières applicables au budget et aux décisions le modifiant, les actes du conseil
d'administration relatifs à la passation des conventions, et notamment des marchés, ainsi que les actes relatifs au
fonctionnement de l'établissement et qui n'ont pas trait au contenu ou à l'organisation de l'action éducatrice sont soumis à
l'obligation de transmission au représentant de l'Etat, à la collectivité de rattachement et à l'autorité académique. Ils
sont exécutoires quinze jours après ces transmissions.

Dans le délai prévu à l'alinéa précédent, la collectivité de rattachement ou l'autorité académique peut en demander une
seconde délibération.

Les actes mentionnés au premier alinéa sont soumis au contrôle de légalité du représentant de l'Etat, conformément aux
dispositions du code général des collectivités territoriales.

Les actes relatifs au contenu ou à l'organisation de l'action éducatrice sont exécutoires quinze jours après leur
transmission à l'autorité académique. Dans ce délai, l'autorité académique peut prononcer l'annulation de ces actes,
lorsqu'ils sont contraires aux lois et règlements ou de nature à porter atteinte au fonctionnement du service public de
l'enseignement. La décision motivée doit être communiquée sans délai au conseil d'administration.

II. - Par dérogation aux dispositions des articles L. 2131-1 à L. 2131-5 du code général des collectivités territoriales, les
actes du chef d'établissement pris pour la passation ou l'exécution de conventions, et notamment de marchés, sont soumis à
l'obligation de transmission au représentant de l'Etat, à la collectivité de rattachement et à l'autorité académique. Ils
sont exécutoires quinze jours après ces transmissions.

Pour ces actes, dans le délai prévu à l'alinéa précédent, et sans préjudice des dispositions prévues par le code général des
collectivités territoriales pour le contrôle de légalité du représentant de l'Etat, la collectivité de rattachement ou
l'autorité académique peut assortir son recours d'une demande de sursis à l'exécution soumise aux dispositions du troisième
alinéa de l'article L. 2131-6 du code général des collectivités territoriales.

Les actes, autres que ceux qui sont mentionnés aux deux alinéas ci-dessus, relatifs au contenu ou à l'organisation de
l'action éducatrice, sont exécutoires quinze jours après leur transmission à l'autorité académique. Dans ce délai, l'autorité
académique peut prononcer l'annulation de ces actes lorsqu'ils sont contraires aux lois et règlements ou de nature à porter
atteinte au fonctionnement du service public de l'enseignement.

III. - L'autorité académique et la collectivité de rattachement sont informées régulièrement de la situation financière de
l'établissement ainsi que préalablement à la passation de toute convention à incidence financière.

La collectivité territoriale de rattachement demande, en tant que de besoin, à l'autorité académique qu'une enquête soit
réalisée par un corps d'inspection de l'Etat sur le fonctionnement de l'établissement.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°83-663 du 22 juillet 1983 - art. 15-12 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Décret n°85-924 du 30 août 1985 - art. 33-1 (Ab)
	  - Décret n°85-924 du 30 août 1985 - art. 33-2 (Ab)
	  - Décret n°85-924 du 30 août 1985 - art. 8 (V)
	  - Arrêté du 2 juillet 2008 - art. Annexe II (V)
	  - Code de l'éducation - art. R222-36-2 (V)
	  - Code de l'éducation - art. R421-122 (V)
	  - Code de l'éducation - art. R421-54 (V)
	  - Code de l'éducation - art. R421-55 (V)
	  - Code de l'éducation - art. R421-78-1 (V)
	  - Code de l'éducation - art. R421-84 (VD)
	  - Code de l'éducation - art. R421-9 (V)
	  - Code rural et de la pêche maritime - art. R811-26 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-549 2000-06-15

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2131-6 (M)
	  - Code général des collectivités territoriales L2131-1 à L2131-5, L2131-6


###### Article L421-15

Le comptable de l'établissement est un agent de l'Etat nommé après information préalable de la collectivité de rattachement.

Les dispositions de l'article L. 1617-1 du code général des collectivités territoriales et de l'article L. 236-1 du code des
juridictions financières ne lui sont pas applicables.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°83-663 du 22 juillet 1983 - art. 15-13 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-549 2000-06-15

	**Cite**:

	  - Code des juridictions financières - art. L236-1 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L1617-1 (V)


###### Article L421-16

Un décret en Conseil d'Etat fixe, en tant que de besoin, les conditions d'application des articles L. 412-1, L. 421-1 à L.
421-4, L. 421-11 à L. 421-15, L. 421-20 et L. 421-23. 

Ce décret précise notamment les conditions dans lesquelles peut être modifiée, en cours d'exercice, la répartition des
dépenses inscrites au budget rendu exécutoire et les modalités de nomination des comptables des établissements publics locaux
mentionnés à l'article L. 421-1. 

Il fixe également le régime financier et comptable, le régime des marchés et les conditions de gestion des exploitations ou
des ateliers technologiques annexés aux établissements d'enseignement ainsi que les conditions de fonctionnement des services
annexes d'hébergement des établissements publics locaux mentionnés à l'article L. 421-1. 

Ce décret peut prévoir des règles particulières dérogatoires aux dispositions du 3° de l'article L. 421-2 relatives à la
représentation des élèves et des parents d'élèves pour tenir compte du recrutement ou de la vocation spécifique de certains
établissements.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°83-663 du 22 juillet 1983 - art. 15-16 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-549 2000-06-15
	  - Loi n°2003-339 2003-04-14 art. 1 (loi de ratification)

	**Cite**:

	  - Code de l'éducation - art. L412-1 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L421-1 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L421-11 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L421-2 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L421-20 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L421-23 (VT)


##### Section 3 : Dispositions applicables au patrimoine mobilier des établissements publics locaux d'enseignement.

###### Article L421-17

Les personnes morales de droit public qui mettent un bien meuble à la disposition d'un établissement public local
d'enseignement ou affectent à cet établissement les crédits nécessaires à son acquisition doivent, si elles entendent
conserver la propriété de ce bien, notifier préalablement leur intention au chef d'établissement ; à défaut de cette
notification, la mise à disposition ou l'attribution des crédits emporte transfert de propriété. L'établissement peut
remettre à la disposition du propriétaire un bien meuble dont il n'a pas l'usage.

La personne morale de droit public propriétaire d'un bien meuble remis à sa disposition dispose d'un délai de trois mois, à
compter de la notification de la décision de remise à disposition, pour reprendre ce bien.

A l'expiration de ce délai, le bien devient la propriété de l'établissement.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°92-678 1992-07-20 art. 14
	  - Loi n°92-678 du 20 juillet 1992 - art. 14 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-549 2000-06-15
	  - Loi n°2003-339 2003-04-14 art. 1 (loi de ratification)

	**Cité par**:

	  - Code du sport. - art. L114-15 (VD)


###### Article L421-18

Est propriété de l'établissement le bien meuble, mis avant le 20 juillet 1992 à la disposition d'un établissement public
local d'enseignement par une personne morale de droit public, si celle-ci n'a pas notifié à l'établissement, avant le 20
janvier 1993, sa décision d'en conserver la propriété.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°92-678 1992-07-20 art. 15
	  - Loi n°92-678 du 20 juillet 1992 - art. 15 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-549 2000-06-15
	  - Loi n°2003-339 2003-04-14 art. 1 (loi de ratification)


###### Article L421-19

Lors de la dissolution d'un établissement public local d'enseignement, l'ensemble de son patrimoine est dévolu à la
collectivité territoriale de rattachement.

Lors de la fermeture dans un établissement public local d'enseignement d'une formation d'enseignement dotée de matériels
spécifiques, la propriété de ces matériels est transférée de plein droit de l'établissement public local d'enseignement à la
collectivité territoriale de rattachement.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°92-678 1992-07-20 art. 16
	  - Loi n°92-678 du 20 juillet 1992 - art. 16 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-549 2000-06-15
	  - Loi n°2003-339 2003-04-14 art. 1 (loi de ratification)

	**Cité par**:

	  - Code du sport. - art. L114-15 (VD)


##### Section 4 : Dispositions applicables aux lycées professionnels maritimes.

###### Article L421-20

La région peut décider de soumettre aux dispositions des articles L. 421-1 à L. 421-4, L. 421-11 à L. 421-14, ainsi qu'à
celles du II de l'article L. 421-23 les lycées professionnels maritimes. 

Toutefois, dans le cas prévu à l'alinéa précédent, les personnels demeurent recrutés et gérés selon les modalités en vigueur
à la date du transfert de compétences. Le comptable de l'établissement peut ne pas être un agent de l'Etat ; il est nommé par
le représentant de l'Etat dans la région. 

Pour l'application des dispositions des articles L. 421-1 à L. 421-4 et L. 421-11 à L. 421-14 aux lycées mentionnés au
présent article, les termes : " autorité académique " désignent le service régional des affaires maritimes.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°83-663 du 22 juillet 1983 - art. 15-15 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-549 2000-06-15
	  - Loi n°2003-339 2003-04-14 art. 1 (loi de ratification)

	**Cite**:

	  - Code de l'éducation - art. L421-1 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L421-11 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L421-23 (VT)

	**Cité par**:

	  - Code de l'éducation - art. L421-16 (V)
	  - Code de l'éducation - art. R421-41-3 (V)
	  - Code de l'éducation - art. R421-79 (V)
	  - Code de l'éducation - art. R421-84 (VD)


###### Article L421-21

Les élèves des lycées professionnels maritimes sont assurés, en cas d'accident, de maladie et d'invalidité, par la caisse
générale de prévoyance des marins, dans des conditions et selon des modalités fixées par arrêté du ministre chargé de la mer.

Les périodes de présence des élèves dans les lycées professionnels maritimes entrent en compte pour la détermination des
droits des marins et de leurs familles à l'assurance de la caisse générale de prévoyance, par application des articles 29,
37, 39 et 45 du décret-loi du 17 juin 1938 relatif à la réorganisation et à l'unification du régime d'assurance des marins.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-549 2000-06-15
	  - Loi n°2003-339 2003-04-14 art. 1 (loi de ratification)

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 27 février 2014 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L757-1 (V)

	**Cite**:

	  - Décret-loi 1938-06-17 art. 29, art. 37, art. 39, art. 45

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°42-466 1942-04-07 art. 1, art. 2


##### Section 5 : Dispositions applicables aux lycées d'enseignement général et technologique agricole et aux lycées professionnels agricoles.

###### Article L421-22

Les établissements d'enseignement et de formation professionnelle agricoles publics sont organisés conformément aux
dispositions des articles L. 811-8 à L. 811-11 du code rural, ci-après reproduites :

" Art. L. 811-8. - Tout établissement public local d'enseignement et de formation professionnelle agricole a pour siège, soit
un lycée d'enseignement général et technologique agricole, soit un lycée professionnel agricole et regroupe plusieurs
centres :

1° Un ou plusieurs lycées d'enseignement général et technologique agricole ou lycées professionnels agricoles ;

2° Un ou plusieurs centres de formation professionnelle et de promotion agricoles ou centres de formation d'apprentis qui
dispensent les formations mentionnées au présent chapitre ;

3° Un ou plusieurs ateliers technologiques ou exploitations agricoles à vocation pédagogique qui assurent l'adaptation et la
formation aux réalités pratiques, techniques et économiques, et qui contribuent à la démonstration, à l'expérimentation et à
la diffusion des techniques nouvelles.

Dans un délai de cinq ans à compter de la promulgation de la loi n° 99-574 du 9 juillet 1999 d'orientation agricole, les
lycées d'enseignement général et technologique agricoles et les lycées professionnels agricoles prennent la forme de lycées
d'enseignement général, technologique et professionnel agricoles.

Ces établissements sont dotés de la personnalité civile et de l'autonomie administrative et financière. Ils peuvent être
implantés sur plusieurs sites si la nature ou l'importance des activités le justifie.

Chaque centre de formation dispose de l'autonomie pédagogique et éducative.

En application des articles L. 312-6 et L. 312-7 du code de l'éducation, des enseignements artistiques sont dispensés, à
titre obligatoire ou facultatif, dans les établissements publics d'enseignement mentionnés au présent article.

Chaque établissement public local d'enseignement et de formation établit un projet d'établissement. Celui-ci définit les
modalités particulières de mise en oeuvre des programmes et référentiels nationaux mentionnés à l'article L. 811-2 du présent
code ainsi que les actions relevant de l'autonomie pédagogique de l'établissement. Il comporte une partie relative à
l'évolution des structures pédagogiques.

Le projet d'établissement est élaboré et adopté dans les conditions prévues par l'article L. 421-5 du code de l'éducation
pour une durée de trois à cinq ans.

La mise en oeuvre du projet d'établissement fait l'objet d'une évaluation dans des conditions fixées par le ministre de
l'agriculture. "

" Art. L. 811-9. - Les établissements publics locaux mentionnés à l'article précédent sont administrés par un conseil
d'administration composé de trente membres.

Celui-ci comprend :

1° Pour un tiers, des représentants de l'Etat, de la région, du département, de la commune et des établissements publics
intéressés à la formation et à la recherche agricole ;

2° Pour un tiers, des représentants élus du personnel de l'établissement ;

3° Pour un tiers, des représentants élus des élèves, des parents d'élèves et, le cas échéant, des représentants des
associations d'anciens élèves, ainsi que des représentants des organisations professionnelles et syndicales représentatives
des employeurs, exploitants et salariés agricoles.

Les représentants des collectivités territoriales comprennent deux représentants de la région, un représentant du département
et un représentant de la commune siège de l'établissement.

Les représentants des organisations professionnelles et syndicales sont au nombre de cinq. Lorsque la formation le justifie,
ils comprennent un ou plusieurs représentants des formations para-agricoles.

Le conseil d'administration élit son président en son sein, parmi les personnes extérieures à l'établissement. "

" Art. L. 811-10. - Les articles L. 421-1, L. 421-3, à l'exception du quatrième alinéa, L. 421-11 à L. 421-16 et L. 421-23 du
code de l'éducation sont applicables aux établissements publics locaux mentionnés à l'article L. 811-8 du présent code. Pour
l'application de ces dispositions, les termes : "autorité académique" désignent le directeur régional de l'agriculture et de
la forêt. "

" Art. L. 811-11. - Les écoles spécialisées dont la responsabilité et la charge incombent à l'Etat dans les conditions
prévues à l'article L. 211-4 du code de l'éducation installées sur un domaine appartenant à l'Etat ou mis à la disposition de
l'Etat jouissent de la personnalité civile et de l'autonomie financière et constituent des établissements publics nationaux.
"

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Code rural L811-8 à L811-11
	  - Loi n°99-574 1999-07-09
	  - Code de l'éducation - art. L211-4 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L312-6 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L312-7 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L421-1 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L421-3 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L421-5 (M)
	  - Code de l'éducation - art. L811-2 (M)
	  - Code de l'éducation L312-6, L312-7, L811-2, L421-5, L811-8, L421-1, L421-3, L211-4

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-549 2000-06-15
	  - Loi n°2003-339 2003-04-14 art. 1 (loi de ratification)

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-462 du 6 mai 2010 - art. 1


##### Section 6 : Dispositions diverses.

###### Article L421-23

I. - Par dérogation aux dispositions des lois n° 83-634 du 13 juillet 1983 portant droits et obligations des fonctionnaires,
n° 84-16 du 11 janvier 1984 portant dispositions statutaires relatives à la fonction publique de l'Etat et n° 84-53 du 26
janvier 1984 portant dispositions statutaires relatives à la fonction publique territoriale, les agents de l'Etat ou des
collectivités territoriales affectés dans un établissement public local d'enseignement conservent leur statut, sont
administrés par la collectivité dont ils dépendent statutairement et sont placés sous l'autorité du chef d'établissement.

II. - Pour l'exercice des compétences incombant à la collectivité de rattachement, en matière de construction, de
reconstruction, d'extension, de grosses réparations, d'équipement et de fonctionnement matériel de l'établissement, le
président du conseil général ou régional peut s'adresser directement au chef d'établissement.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Loi n°83-634 1983-07-13

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°83-663 du 22 juillet 1983 - art. 15-14 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-549 2000-06-15
	  - Loi n°2003-339 2003-04-14 art. 1 (loi de ratification)

	**Cité par**:

	  - Décret n°2001-1174 du 11 décembre 2001 - art. 2 (VD)
	  - Loi n°2004-809 du 13 août 2004 - art. 104 (V)
	  - Loi n°2004-809 du 13 août 2004 - art. 105 (VD)
	  - Code de l'éducation - art. L213-2-1 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L214-6-1 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L412-1 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L421-16 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L421-20 (V)
	  - Code de l'éducation - art. R421-20 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L4424-2 (VD)
	  - Code rural et de la pêche maritime - art. L811-10 (VT)


###### Article L421-24

La dénomination ou le changement de dénomination des établissements publics locaux d'enseignement est de la compétence de la
collectivité territoriale de rattachement. Dans le cas des lycées, établissements d'éducation spéciale, lycées professionnels
maritimes, établissements d'enseignement agricole visés par l'article L. 811-8 du code rural et collèges, la collectivité
recueille l'avis du maire de la commune d'implantation et du conseil d'administration de l'établissement.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Code rural L811-8

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°86-972 du 19 août 1986 - art. 15, v. init.
	  - Loi n°86-972 du 19 août 1986 - art. 15 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-549 2000-06-15
	  - Loi n°2003-339 2003-04-14 art. 1 (loi de ratification)


##### Chapitre II : Organisation et fonctionnement des collèges et des lycées ne constituant pas des établissements publics locaux d'enseignement

##### Section 1 : Les établissements d'Etat.

###### Article L422-1

Les dispositions de la première phrase de l'article L. 211-2, des articles L. 212-15, L. 214-1, L. 214-2, L. 216-1, L. 234-1,
L. 235-1 et L. 521-3 sont seules applicables aux établissements d'enseignement du second degré ou d'éducation spéciale qui
relèvent de l'Etat en application de l'article L. 211-4.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°83-663 du 22 juillet 1983 - art. 21-1 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-549 2000-06-15
	  - Loi n°2003-339 2003-04-14 art. 1 (loi de ratification)

	**Cité par**:

	  - Décret n°2006-509 du 3 mai 2006 - art. 4 (Ab)
	  - Code de l'éducation - art. L351-1 (V)
	  - Code de l'éducation - art. R351-24 (V)
	  - Code rural - art. R811-4 (V)

	**Cite**:

	  - Code de l'éducation - art. L211-2 (M)
	  - Code de l'éducation - art. L211-4 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L212-15 (M)
	  - Code de l'éducation - art. L214-1 (M)
	  - Code de l'éducation - art. L214-2 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L216-1 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L234-1 (M)
	  - Code de l'éducation - art. L235-1 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L521-3 (V)


##### Section 2 : Les établissements municipaux ou départementaux.

###### Article L422-2

Les dispositions de la première phrase de l'article L. 211-2, des articles L. 212-15, L. 214-1, L. 214-2, L. 216-1, L. 234-1,
L. 235-1 et L. 521-3 sont seules applicables aux établissements d'enseignement du second degré ou d'éducation spéciale qui, à
la date du 1er janvier 1986, étaient municipaux ou départementaux.

Lorsqu'à la date mentionnée ci-dessus les établissements municipaux ou départementaux bénéficiaient d'une aide financière de
l'Etat, celui-ci continue de participer à leurs dépenses selon les règles en vigueur à cette date et dans les mêmes
proportions que pour les dépenses de fonctionnement. Les dispositions des articles L. 2321-1 à L. 2321-4 du code général des
collectivités territoriales sont applicables.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°83-663 du 22 juillet 1983 - art. 21-1 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-549 2000-06-15
	  - Loi n°2003-339 2003-04-14 art. 1 (loi de ratification)

	**Cité par**:

	  - Décret n°2006-509 du 3 mai 2006 - art. 4 (Ab)
	  - Décret n°2006-753 du 29 juin 2006 - art. 1 (Ab)
	  - Code de l'éducation - art. D212-34 (V)
	  - Code de l'éducation - art. D422-61 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L351-1 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L492-1 (V)
	  - Code de l'éducation - art. R421-1 (VD)

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales L2321-1 à L2321-4
	  - Code de l'éducation - art. L211-2 (M)
	  - Code de l'éducation - art. L212-15 (M)
	  - Code de l'éducation - art. L214-1 (M)
	  - Code de l'éducation - art. L214-2 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L216-1 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L234-1 (M)
	  - Code de l'éducation - art. L235-1 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L521-3 (V)


##### Chapitre III : Les groupements d'établissements scolaires publics.

###### Article L423-1

Pour la mise en oeuvre de leur mission de formation continue ainsi que de formation et d'insertion professionnelles, les
établissements scolaires publics peuvent s'associer en groupement d'établissements, dans des conditions définies par décret,
ou constituer, pour une durée déterminée, un groupement d'intérêt public. Des groupements d'intérêt public peuvent également
être constitués à cette fin entre l'Etat et des personnes morales de droit public ou de droit privé. Les dispositions de
l'article 21 de la loi n° 82-610 du 15 juillet 1982 d'orientation et de programmation pour la recherche et le développement
technologique de la France sont applicables aux groupements d'intérêt public mentionnés au présent article. Toutefois, les
directeurs de ces groupements d'intérêt public sont nommés par le recteur d'académie.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Loi n°82-610 du 15 juillet 1982

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°89-486 du 10 juillet 1989 - art. 19 (M)
	  - Loi n°89-486 du 10 juillet 1989 - art. 19 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-549 2000-06-15
	  - Loi n°2003-339 2003-04-14 art. 1 (loi de ratification)

	**Cité par**:

	  - Loi n°2001-2 du 3 janvier 2001 - art. 3 (V)
	  - Loi n°2011-525 du 17 mai 2011 - art. 120 (V)
	  - Décret n°2012-1513 du 28 décembre 2012 - art. 1 (V)
	  - Loi n°2013-595 du 8 juillet 2013 - art. 62 (V)
	  - Arrêté du 16 mai 2014 - art. (V)
	  - Arrêté du 8 octobre 2014 - art. 2 (V)
	  - Code de l'éducation - art. D423-1 (V)
	  - Code de l'éducation - art. D423-17 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L451-1 (M)
	  - Code de l'éducation - art. L491-1 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L937-1 (V)
	  - Code de l'éducation - art. R451-1 (VD)
	  - Code de la recherche - art. L114-5 (V)

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°2011-525 du 17 mai 2011 - art. 118


###### Article L423-2

Des groupements d'intérêt public dotés de la personnalité morale et de l'autonomie financière peuvent être constitués entre
deux ou plusieurs personnes morales comportant au moins une personne morale de droit public pour exercer ensemble, pendant
une durée déterminée, des activités dans le domaine de l'enseignement technologique et professionnel du second degré, ainsi
que pour créer ou gérer ensemble des équipements ou des services d'intérêt commun nécessaires à ces activités.

Les dispositions de l'article 21 de la loi n° 82-610 du 15 juillet 1982 d'orientation et de programmation pour la recherche
et le développement technologique de la France sont applicables à ces groupements d'intérêt public.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Loi n°82-610 du 15 juillet 1982

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°87-571 du 23 juillet 1987 - art. 22, v. init.

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-549 2000-06-15
	  - Loi n°2003-339 du 14 avril 2003

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°2011-525 du 17 mai 2011 - art. 118

	**Cité par**:

	  - Code de l'éducation - art. L423-3 (V)


###### Article L423-3

Les lycées d'enseignement général et technologique ainsi que les lycées professionnels peuvent assurer, par voie de
convention, des prestations de services à titre onéreux en vue de réaliser des actions de transfert de technologie.

Ces actions peuvent également être conduites au sein des groupements d'intérêt public créés en application de l'article L.
423-2.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°89-486 1989-07-10 art. 18 ter
	  - Loi n°89-486 du 10 juillet 1989 - art. 18 ter (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-549 2000-06-15
	  - Loi n°2003-339 2003-04-14 art. 1 (loi de ratification)

	**Liens**:

	  - TXT_SOURCE: Décret n°2001-1227 du 19 décembre 2001
	  - TXT_SOURCE: Décret n°2001-1227 du 19 décembre 2001 - art. 1 (V)
	  - TXT_SOURCE: Décret n°2001-1227 du 19 décembre 2001 - art. 2 (V)
	  - TXT_SOURCE: Décret n°2001-1227 du 19 décembre 2001 - art. 3 (V)
	  - TXT_SOURCE: Décret n°2001-1227 du 19 décembre 2001 - art. 4 (V)
	  - TXT_SOURCE: Décret n°2001-1227 du 19 décembre 2001 - art. 5 (V)
	  - TXT_SOURCE: Décret n°2001-1227 du 19 décembre 2001 - art. 6 (V)
	  - TXT_SOURCE: Décret n°2001-1227 du 19 décembre 2001 - art. 7 (V)
	  - TXT_SOURCE: Décret n°2001-1227 du 19 décembre 2001 - art. 8 (V)
	  - TXT_SOURCE: Décret n°2001-1227 du 19 décembre 2001 - art. 9 (V)

	**Cite**:

	  - Code de l'éducation - art. L423-2 (V)

	**Cité par**:

	  - Code de l'éducation - art. L494-1 (V)
	  - Code de la recherche - art. L114-5 (V)


##### Chapitre IV : Les écoles de métiers.

###### Article L424-1

Des écoles de métiers peuvent, avec le concours de l'Etat, être fondées par les chambres de commerce et d'industrie ou par
des organismes professionnels dans des conditions déterminées par décret.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-549 2000-06-15
	  - Loi n°2003-339 2003-04-14 art. 1 (loi de ratification)

	**Anciens textes**:

	  - Code de l'enseignement technique - art. 57 (Ab)
	  - Loi n°1919-07-25 art. 13

	**Cité par**:

	  - Code général des impôts, CGI. - art. 261 (V)


###### Article L424-2

L'Etat peut contribuer aux dépenses d'installation de ces écoles et, dans les villes de moins de 150 000 habitants, aux
dépenses d'entretien dans les mêmes proportions et suivant les mêmes règles que pour les établissements publics locaux
d'enseignement.

Les garanties exigées des chambres de commerce et d'industrie et des organismes professionnels sont fixées par décret.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Code de l'enseignement technique - art. 58 (Ab)
	  - Loi n°1919-07-25 art. 13

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-549 2000-06-15
	  - Loi n°2003-339 2003-04-14 art. 1 (loi de ratification)


###### Article L424-3

Des subventions peuvent être allouées par l'Etat pour acquisition de matériel, d'outillage d'atelier ou de laboratoire, aux
écoles de métiers.

Ces subventions sont accordées par le ministre chargé de l'éducation, après avis du Conseil supérieur de l'éducation.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°1919-07-25 art. 14
	  - Code de l'enseignement technique - art. 59 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-549 2000-06-15
	  - Loi n°2003-339 2003-04-14 art. 1 (loi de ratification)


###### Article L424-4

Les projets de construction, d'acquisition, de location ou d'appropriation de l'immeuble destiné à l'école doivent être
soumis à l'approbation du ministre chargé de l'éducation, après adoption par la chambre de commerce et d'industrie ou
l'organisme professionnel.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-549 2000-06-15
	  - Loi n°2003-339 2003-04-14 art. 1 (loi de ratification)

	**Anciens textes**:

	  - Code de l'enseignement technique - art. 60 (Ab)
	  - Loi n°1919-07-25 art. 15


#### Titre III : Les centres de formation d'apprentis

##### Chapitre unique.

###### Article L431-1

Les centres de formation d'apprentis sont régis par les dispositions des articles L. 116-1 à L. 116-4, L. 116-7 et L. 116-8
du code du travail, ci-après reproduites :

" Art. L. 116-1. - Les centres de formation d'apprentis dispensent aux jeunes travailleurs sous contrat d'apprentissage une
formation générale. Celle-ci est associée à une formation technologique et pratique qui doit compléter la formation reçue en
entreprise et s'articule avec elle.

Ils doivent, parmi leurs missions, développer l'aptitude à tirer profit d'actions ultérieures de formation professionnelle ou
à poursuivre des études par les voies de l'apprentissage, de l'enseignement professionnel ou technologique ou par toute autre
voie. "

" Art. L. 116-1-1. - Par dérogation aux dispositions de l'article L. 116-1 :

Un centre de formation d'apprentis et une entreprise habilitée par l'inspection de l'apprentissage dans des conditions fixées
par décret peuvent conclure une convention selon laquelle l'entreprise assure une partie des formations technologiques et
pratiques normalement dispensées par le centre de formation d'apprentis ;

Un centre de formation d'apprentis peut conclure, avec un ou plusieurs établissements d'enseignement publics ou privés sous
contrat, ou des établissements d'enseignement technique ou professionnel reconnus ou agréés par l'Etat, ou des établissements
habilités à délivrer un titre d'ingénieur diplômé, ou des établissements de formation et de recherche relevant de ministères
autres que celui chargé de l'éducation nationale, une convention aux termes de laquelle ces établissements assurent tout ou
partie des enseignements normalement dispensés par le centre de formation d'apprentis et mettent à disposition des
équipements pédagogiques ou d'hébergement.

Dans les cas visés aux alinéas ci-dessus, les centres de formation d'apprentis conservent la responsabilité administrative et
pédagogique des enseignements dispensés. "

" Art. L. 116-2. - La création des centres de formation d'apprentis fait l'objet de conventions conclues avec l'Etat, dans le
cas des centres à recrutement national, ou conclues avec la région, dans tous les autres cas, par les organismes de formation
gérés paritairement par les organisations professionnelles d'employeurs et les syndicats de salariés, les collectivités
territoriales, les établissements publics, les chambres de commerce et d'industrie, les chambres des métiers, les chambres
d'agriculture, les établissements d'enseignement privés sous contrat, les organisations professionnelles ou
interprofessionnelles représentatives d'employeurs, les associations, les entreprises ou leurs groupements, ou toute autre
personne physique ou morale.

La demande de convention doit donner lieu à une décision dans un délai de six mois à compter du dépôt de la demande. En cas
de réponse négative ou de dénonciation de la convention, la décision doit être motivée. Lorsque les conventions sont passées
par l'Etat, la demande est portée devant le groupe permanent des hauts fonctionnaires mentionné à l'article L. 910-1 et la
décision est prise après avis de la commission permanente du Conseil national de la formation professionnelle, de la
promotion sociale et de l'emploi. Lorsque les conventions sont passées par la région, la décision est prise après avis du
comité régional de la formation professionnelle, de la promotion sociale et de l'emploi. Les mêmes procédures sont
applicables en cas de dénonciation.

Les avis de la commission permanente du Conseil national de la formation professionnelle, de la promotion sociale et de
l'emploi ou du comité régional de la formation professionnelle, de la promotion sociale et de l'emploi portent notamment sur
les garanties de tous ordres présentées par le projet et sur son intérêt eu égard aux besoins de la formation professionnelle
dans la zone d'action considérée.

Les conventions créant les centres de formation d'apprentis à recrutement national doivent être conformes à une convention
type arrêtée conjointement par les ministres intéressés. Les conventions créant les autres centres doivent être conformes à
une convention type établie par la région, sous réserve des clauses à caractère obligatoire fixées par le décret prévu à
l'article L. 119-4. Les conventions types sont définies après avis, selon le cas, de la commission permanente ou du comité
régional mentionnés au deuxième alinéa ci-dessus. Les conventions créant les sections d'apprentissage mentionnées à l'article
L. 115-1 doivent être conformes à une convention type établie par la région, sous réserve des clauses à caractère obligatoire
fixées par le décret prévu à l'article L. 119-4.

Les conventions créant les centres de formation d'apprentis prévoient l'institution d'un conseil de perfectionnement dont la
composition, le rôle et les attributions sont fixés par le décret prévu à l'article L. 119-4. "

" Art. L. 116-3. - La durée de la formation dispensée dans les centres de formation d'apprentis est fixée par la convention
prévue à l'article L. 116-2, sans pouvoir être inférieure à 400 heures par an en moyenne sur les années d'application du
contrat. Elle tient compte des exigences propres à chaque niveau de qualification et des orientations prévues par les
conventions ou les accords de branches nationaux ou régionaux visés à l'article L. 133-6 après avis du comité de coordination
des programmes régionaux d'apprentissage et de formation professionnelle continue.

Pour les apprentis dont l'apprentissage a été prolongé en application des dispositions de l'article L. 117-9, l'horaire
minimum est fixé par la convention prévue à l'article L. 116-2, sans pouvoir être inférieur à 240 heures par an en cas de
prolongation de l'apprentissage pour une durée d'une année, ce minimum pouvant être réduit à due proportion dans l'hypothèse
d'une prolongation d'une durée inférieure. "

" Art. L. 116-4. - Les centres de formation d'apprentis sont soumis au contrôle pédagogique de l'Etat et au contrôle
technique et financier de l'Etat pour les centres à recrutement national, de la région pour les autres centres.

Si ces contrôles révèlent des insuffisances graves ou des manquements aux obligations résultant du présent code et des textes
pris pour son application ou de la convention, celle-ci peut être dénoncée par l'Etat ou la région après mise en demeure non
suivie d'effet.

Cette dénonciation entraîne la fermeture du centre. L'Etat ou la région peut imposer à l'organisme gestionnaire l'achèvement
des formations en cours dans les conditions fixées par le décret prévu à l'article L. 119-4 ci-après.

Le cas échéant, l'Etat ou la région peut désigner un administrateur provisoire chargé d'assurer, pour le compte de
l'organisme gestionnaire, l'achèvement des formations en cours. "

" Art. L. 116-7. - Il est interdit, sous les peines prévues à l'article L. 441-13 du code de l'éducation de donner le nom de
centre de formation d'apprentis à un établissement qui ne fait pas l'objet d'une convention répondant aux règles posées par
le présent chapitre.

Est puni des mêmes peines, quiconque exerce des fonctions de direction, d'enseignement ou de formation dans un centre de
formation d'apprentis, alors qu'il est sous le coup d'une des mesures de suspension ou d'interdiction prévues à l'article
précédent. "

" Art. L. 116-8. - Sous réserve de ce qui est dit à l'article précédent, les centres de formation d'apprentis ne sont pas
soumis aux dispositions du titre IV du Livre IV du code de l'éducation. "

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-549 2000-06-15

	**Cite**:

	  - Code de l'éducation - art. L441-13 (M)
	  - Code de l'éducation L116-1, L910-1, L119-4, L115-1, L116-2, L133-6, L117-9, L441-13
	  - Code du travail - art. L116-7 (AbD)
	  - Code du travail - art. L116-8 (AbD)
	  - Code du travail L116-1 à L116-4, L116-7, L116-8


#### Titre IV : Les établissements d'enseignement privés

##### Chapitre Ier : L'ouverture des établissements d'enseignement privés

##### Section 1 : L'ouverture des établissements d'enseignement du premier degré privés.

###### Article L441-1

Toute personne qui veut ouvrir une école privée doit préalablement déclarer son intention au maire de la commune où il veut
s'établir, et lui désigner les locaux de l'école.

Le maire remet immédiatement au demandeur un récépissé de sa déclaration et fait afficher celle-ci à la porte de la mairie,
pendant un mois.

Si le maire juge que les locaux ne sont pas convenables, pour des raisons tirées de l'intérêt des bonnes moeurs ou de
l'hygiène, il forme, dans les huit jours, opposition à l'ouverture de l'école, et en informe le demandeur.

La même déclaration doit être faite en cas de changement des locaux de l'école, ou en cas d'admission d'élèves internes.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-549 2000-06-15
	  - Loi n°2003-339 2003-04-14 art. 1 (loi de ratification)

	**Cité par**:

	  - Ordonnance n°2007-1801 du 21 décembre 2007 - art. 7 (V)
	  - Décret n°2008-1206 du 20 novembre 2008 - art. 3 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L441-2 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L441-5 (V)
	  - Code de l'éducation - art. R441-1 (VD)
	  - Code de l'éducation - art. R441-5 (V)
	  - Code de l'éducation - art. R471-5 (V)
	  - Code général des impôts, CGI. - art. 261 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°1886-10-30 art. 37
	  - Loi n°1886-10-30 du 30 octobre 1886 - art. 37 (Ab)


###### Article L441-2

Le demandeur adresse la déclaration mentionnée à l'article L. 441-1 au représentant de l'Etat dans le département, à
l'inspecteur d'académie et au procureur de la République ; il y joint en outre, pour l'inspecteur d'académie, son acte de
naissance, ses diplômes, l'extrait de son casier judiciaire, l'indication des lieux où il a résidé et des professions qu'il a
exercées pendant les dix années précédentes, le plan des locaux affectés à l'établissement et, s'il appartient à une
association, une copie des statuts de cette association.

L'inspecteur d'académie, soit d'office, soit sur la requête du procureur de la République, peut former opposition à
l'ouverture d'une école privée, dans l'intérêt des bonnes moeurs ou de l'hygiène.

Si le demandeur est un instituteur public révoqué désireux de s'installer dans la commune où il exerçait, l'opposition peut
être faite dans l'intérêt de l'ordre public.

A défaut d'opposition, l'école est ouverte à l'expiration d'un délai d'un mois à compter du dépôt de la déclaration
d'ouverture, sans aucune formalité.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°1886-10-30 art. 38
	  - Loi n°1886-10-30 du 30 octobre 1886 - art. 38 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-549 2000-06-15
	  - Loi n°2003-339 2003-04-14 art. 1 (loi de ratification)

	**Cite**:

	  - Code de l'éducation - art. L441-1 (V)

	**Cité par**:

	  - Code de l'éducation - art. R222-24-1 (V)
	  - Code de l'éducation - art. R441-1 (VD)


###### Article L441-3

Les oppositions à l'ouverture d'une école privée sont jugées contradictoirement par le conseil académique de l'éducation
nationale dans le délai d'un mois.

Appel de la décision rendue peut être interjeté dans les dix jours à compter de la notification de cette décision. L'appel
est reçu par l'inspecteur d'académie ; il est soumis au Conseil supérieur de l'éducation et jugé contradictoirement dans le
délai d'un mois.

Le demandeur peut se faire assister ou se faire représenter par un conseil devant le conseil académique et devant le Conseil
supérieur.

En aucun cas, l'ouverture ne peut avoir lieu avant la décision d'appel.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-549 2000-06-15
	  - Loi n°2003-339 2003-04-14 art. 1 (loi de ratification)

	**Cité par**:

	  - Code de l'éducation - art. L234-3 (M)

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°1886-10-30 art. 39
	  - Loi n°1886-10-30 du 30 octobre 1886 - art. 39 (Ab)


###### Article L441-4

Le fait d'ouvrir ou diriger une école sans remplir les conditions prescrites par les articles L. 914-4 et L. 921-1 et par la
présente section est puni de 3 750 euros d'amende. 

L'école sera fermée. 

Est puni de la peine prévue au premier alinéa le fait, pour toute personne, dans le cas d'opposition formée à l'ouverture de
son école, de l'avoir ouverte sans qu'il ait été statué sur cette opposition, ou malgré la décision du conseil académique de
l'éducation nationale qui aurait accueilli l'opposition, ou avant la décision d'appel.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°1886-10-30 art. 40
	  - Loi n°1886-10-30 du 30 octobre 1886 - art. 40 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-549 2000-06-15
	  - Loi n°2003-339 2003-04-14 art. 1 (loi de ratification)

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-916 du 19 septembre 2000 - art. 3 (V) JORF 22 septembre 2000 en vigueur le 1er janvier 2002

	**Cite**:

	  - Code de l'éducation - art. L914-4 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L921-1 (V)

	**Cité par**:

	  - Code de l'éducation - art. R441-10 (VD)


##### Section 2 : L'ouverture des établissements d'enseignement du second degré privés.

###### Article L441-5

Tout Français ou ressortissant d'un autre Etat membre de la Communauté européenne ou d'un autre Etat partie à l'accord sur
l'espace économique européen, âgé de vingt-cinq ans au moins, et n'ayant encouru aucune des incapacités mentionnées à
l'article L. 911-5, peut ouvrir un établissement d'enseignement du second degré privé, sous la condition de faire au recteur
de l'académie où il se propose de s'établir les déclarations prescrites par l'article L. 441-1, et en outre de déposer entre
ses mains les pièces suivantes, dont il lui est donné récépissé : 

1° Un certificat de stage constatant qu'il a rempli, pendant cinq ans au moins, les fonctions de professeur ou de surveillant
dans un établissement d'enseignement du second degré public ou privé d'un Etat membre de la Communauté européenne ou d'un
autre Etat partie à l'accord sur l'espace économique européen ; 

2° Soit le diplôme du baccalauréat, soit le diplôme de licence, soit un des certificats d'aptitude à l'enseignement
secondaire ; 

3° Le plan des locaux et l'indication de l'objet de l'enseignement. 

Le recteur à qui le dépôt des pièces a été fait en donne avis au procureur de la République et au représentant de l'Etat dans
le département dans lequel l'établissement doit être ouvert. 

Le recteur, après avis du conseil académique de l'éducation nationale, peut accorder des dispenses de stage.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-549 2000-06-15
	  - Loi n°2003-339 2003-04-14 art. 1 (loi de ratification)

	**Cité par**:

	  - Décret n°2014-1274 du 23 octobre 2014 - art. (V)
	  - Code de l'éducation - art. L234-6 (VD)
	  - Code de l'éducation - art. L441-7 (V)
	  - Code de l'éducation - art. R471-5 (V)
	  - Code de l'éducation - art. R914-18 (VD)

	**Cite**:

	  - Code de l'éducation - art. L441-1 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L911-5 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°1850-03-15 du 15 mars 1850 - art. 60 (Ab)


###### Article L441-6

Les certificats de stage sont délivrés par le recteur sur l'attestation des chefs des établissements où le stage a été
accompli, après avis du conseil académique de l'éducation nationale.

Le fait, pour un chef d'établissement d'enseignement du second degré privé ou public, de délivrer une fausse attestation de
stage, est puni de deux ans d'emprisonnement et de 30 000 euros d'amende.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°1850-03-15 art. 61
	  - Loi n°1850-03-15 du 15 mars 1850 - art. 61 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-549 2000-06-15
	  - Loi n°2003-339 2003-04-14 art. 1 (loi de ratification)

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-916 du 19 septembre 2000 - art. 3 (V) JORF 22 septembre 2000 en vigueur le 1er janvier 2002


###### Article L441-7

Pendant le mois qui suit le dépôt des pièces requises par l'article L. 441-5, le recteur, le représentant de l'Etat dans le
département et le procureur de la République peuvent se pourvoir devant le conseil académique de l'éducation nationale et
s'opposer à l'ouverture de l'établissement, dans l'intérêt des bonnes moeurs ou de l'hygiène. Après ce délai, s'il n'est
intervenu aucune opposition, l'établissement peut être immédiatement ouvert.

En cas d'opposition, le conseil académique se prononce contradictoirement dans le délai d'un mois.

Appel de la décision rendue peut être interjeté dans les dix jours à compter de la notification de cette décision. L'appel
est reçu par l'inspecteur d'académie ; il est soumis au Conseil supérieur de l'éducation et jugé contradictoirement dans le
délai d'un mois.

Le demandeur peut se faire assister ou se faire représenter par un conseil devant le conseil académique et devant le Conseil
supérieur.

En aucun cas, l'ouverture ne peut avoir lieu avant la décision d'appel.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-549 2000-06-15
	  - Loi n°2003-339 2003-04-14 art. 1 (loi de ratification)

	**Cité par**:

	  - Code de l'éducation - art. L234-3 (M)
	  - Code de l'éducation - art. R222-24-1 (V)

	**Cite**:

	  - Code de l'éducation - art. L441-5 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°1850-03-15 art. 64
	  - Loi n°1850-03-15 du 15 mars 1850 - art. 64 (Ab)


###### Article L441-8

Les étrangers non ressortissants d'un Etat membre de la Communauté européenne ou d'un autre Etat partie à l'accord sur
l'espace économique européen peuvent être autorisés à ouvrir ou diriger des établissements d'enseignement du second degré
privés après avis du conseil académique de l'éducation nationale.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-549 2000-06-15
	  - Loi n°2003-339 2003-04-14 art. 1 (loi de ratification)

	**Cité par**:

	  - Décret n°2014-1274 du 23 octobre 2014 - art. (V)
	  - Code de l'éducation - art. L234-6 (VD)

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°1850-03-15 art. 78
	  - Loi n°1850-03-15 du 15 mars 1850 - art. 78 (Ab)


###### Article L441-9

Le fait d'ouvrir un établissement d'enseignement du second degré privé, sans remplir les conditions prescrites par l'article
L. 911-5 et par la présente section est puni de 3 750 euros d'amende. 

L'établissement sera fermé. 

Est puni de la peine prévue au premier alinéa le fait, pour toute personne, dans le cas d'opposition formée à l'ouverture de
son établissement, de l'avoir ouvert sans qu'il ait été statué sur cette opposition, ou malgré la décision du conseil
académique de l'éducation nationale qui aurait accueilli l'opposition, ou avant la décision d'appel.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-549 2000-06-15
	  - Loi n°2003-339 2003-04-14 art. 1 (loi de ratification)

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-916 du 19 septembre 2000 - art. 3 (V) JORF 22 septembre 2000 en vigueur le 1er janvier 2002

	**Cite**:

	  - Code de l'éducation - art. L911-5 (V)

	**Cité par**:

	  - Code de l'éducation - art. R441-14 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°1850-03-15 du 15 mars 1850 - art. 66 (Ab)


##### Section 3 : L'ouverture des établissements d'enseignement technique privés.

###### Article L441-10

Toute personne qui veut ouvrir un établissement d'enseignement technique privé doit préalablement déclarer son intention au
maire de la commune où elle veut s'établir et lui désigner les locaux.

Le maire remet immédiatement au demandeur un récépissé de sa déclaration et fait afficher celle-ci à la porte de la mairie
pendant un mois.

Si le maire juge que les locaux ne sont pas convenables pour des raisons tirées des bonnes moeurs ou de l'hygiène, il forme,
dans les huit jours, opposition à l'ouverture de l'école et en informe le demandeur.

La même déclaration doit être faite en cas de changement des locaux de l'école ou en cas d'admission d'élèves internes.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°1919-07-25 art. 26
	  - Code de l'enseignement technique - art. 68 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-549 2000-06-15
	  - Loi n°2003-339 2003-04-14 art. 1 (loi de ratification)

	**Cité par**:

	  - Code de l'éducation - art. L441-11 (V)
	  - Code de l'éducation - art. R471-5 (V)
	  - Code général des impôts, CGI. - art. 261 (V)


###### Article L441-11

Le demandeur adresse la déclaration mentionnée à l'article L. 441-10 au représentant de l'Etat dans le département, au
procureur de la République et au recteur de l'académie. Il y joint en outre, pour le représentant de l'Etat dans le
département, un acte de naissance, ses diplômes, l'extrait de son casier judiciaire, l'indication des lieux où il a résidé et
des professions qu'il a exercées pendant les dix années précédentes, les programmes et l'horaire de l'enseignement qu'il se
propose de donner, le plan des locaux affectés à l'établissement et, s'il appartient à une association, une copie des statuts
de cette association.

Le représentant de l'Etat dans le département, le procureur de la République et l'inspecteur de l'éducation nationale désigné
par le recteur peuvent former opposition à l'ouverture d'un établissement d'enseignement technique privé, dans l'intérêt de
l'ordre public, des bonnes moeurs ou de l'hygiène ou lorsqu'il résulte des programmes de l'enseignement que l'établissement
projeté n'a pas le caractère d'un établissement d'enseignement technique.

A défaut d'opposition, l'établissement est ouvert, à l'expiration d'un délai de deux mois, sans autre formalité ; ce délai a
pour point de départ le jour où la dernière déclaration a été adressée par le demandeur au représentant de l'Etat dans le
département, au procureur de la République ou au recteur.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-549 2000-06-15
	  - Loi n°2003-339 2003-04-14 art. 1 (loi de ratification)

	**Anciens textes**:

	  - Code de l'enseignement technique - art. 68 (Ab)
	  - Loi n°1919-07-25 art. 26

	**Cite**:

	  - Code de l'éducation - art. L441-10 (V)

	**Cité par**:

	  - Code de l'éducation - art. R443-3 (V)


###### Article L441-12

Les oppositions à l'ouverture d'un établissement d'enseignement technique privé sont jugées contradictoirement par le comité
départemental de la formation professionnelle, de la promotion sociale et de l'emploi dans le délai d'un mois.

Appel de la décision rendue peut être interjeté dans les dix jours à partir de la notification de cette décision. L'appel est
reçu par le représentant de l'Etat dans le département qui doit le transmettre sans délai. Il est soumis au Conseil supérieur
de l'éducation et jugé contradictoirement dans le délai d'un mois.

Le demandeur peut se faire assister ou représenter par un conseil devant le comité départemental et devant le Conseil
supérieur de l'éducation.

En aucun cas l'ouverture ne peut avoir lieu avant la décision d'appel.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Code de l'enseignement technique - art. 69 (Ab)
	  - Loi n°1919-07-25 art. 27

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-549 2000-06-15


###### Article L441-13

Le fait d'ouvrir ou de diriger un établissement d'enseignement technique privé sans remplir les conditions prescrites par les
articles L. 911-5 et L. 914-5 et par la présente section est puni de [*taux*] 3750 euros d'amende.

L'établissement sera fermé.

Est puni de la peine prévue au premier alinéa le fait, pour toute personne, dans le cas d'opposition formée à l'ouverture de
son établissement, de l'avoir ouvert avant qu'il ait été statué sur cette opposition, ou malgré la décision du comité
départemental de la formation professionnelle, de la promotion sociale et de l'emploi qui aurait accueilli l'opposition, ou
avant la décision d'appel.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Code de l'enseignement technique - art. 71 (M)
	  - Loi n°1919-07-25 art. 29

	**Cité par**:

	  - Code de l'éducation - art. L431-1 (V)
	  - Code du travail - art. L6234-1 (VD)
	  - Code du travail - art. L6234-2 (VD)

	**Cite**:

	  - Code de l'éducation - art. L911-5 (M)
	  - Code de l'éducation - art. L914-5 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-549 2000-06-15

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-916 du 19 septembre 2000 - art. 3 (V) JORF 22 septembre 2000 en vigueur le 1er janvier 2002


##### Chapitre II : Rapports entre l'Etat et les établissements d'enseignement privés

##### Section 1 : Contrôle de l'Etat sur les établissements d'enseignement privés.

###### Article L442-1

Dans les établissements privés qui ont passé un des contrats prévus aux articles L. 442-5 et L. 442-12, l'enseignement placé
sous le régime du contrat est soumis au contrôle de l'Etat. L'établissement, tout en conservant son caractère propre, doit
donner cet enseignement dans le respect total de la liberté de conscience. Tous les enfants sans distinction d'origine,
d'opinion ou de croyances, y ont accès.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°59-1557 du 31 décembre 1959 - art. 1 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-549 2000-06-15
	  - Loi n°2003-339 2003-04-14 art. 1 (loi de ratification)

	**Cité par**:

	  - Loi n°2006-11 du 5 janvier 2006 - art. 32 (V)
	  - Décret n°2006-509 du 3 mai 2006 - art. 4 (Ab)
	  - Ordonnance n°2007-1801 du 21 décembre 2007 - art. 7 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L351-1 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L351-3 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L442-18 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L442-5 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L493-1 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L494-1 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L914-1 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L916-1 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L917-1 (VD)
	  - Code de l'éducation - art. R351-24 (V)
	  - Code général des impôts, CGI. - art. 1460 (V)

	**Cite**:

	  - Code de l'éducation - art. L442-12 (V)


###### Article L442-2

Le contrôle de l'Etat sur les établissements d'enseignement privés qui ne sont pas liés à l'Etat par contrat se limite aux
titres exigés des directeurs et des maîtres, à l'obligation scolaire, à l'instruction obligatoire, au respect de l'ordre
public et des bonnes moeurs, à la prévention sanitaire et sociale.

L'inspecteur d'académie peut prescrire chaque année un contrôle des classes hors contrat afin de s'assurer que l'enseignement
qui y est dispensé respecte les normes minimales de connaissances requises par l'article L. 122-1 et que les élèves de ces
classes ont accès au droit à l'éducation tel que celui-ci est défini par l'article L. 111-1.

Ce contrôle a lieu dans l'établissement d'enseignement privé dont relèvent ces classes hors contrat.

Les résultats de ce contrôle sont notifiés au directeur de l'établissement avec l'indication du délai dans lequel il sera mis
en demeure de fournir ses explications ou d'améliorer la situation et des sanctions dont il serait l'objet dans le cas
contraire.

En cas de refus de sa part d'améliorer la situation et notamment de dispenser, malgré la mise en demeure de l'inspecteur
d'académie, un enseignement conforme à l'objet de l'instruction obligatoire, tel que celui-ci est défini par les articles L.
122-1 et L. 131-10, l'autorité académique avise le procureur de la République des faits susceptibles de constituer une
infraction pénale.

Dans cette hypothèse, les parents des élèves concernés sont mis en demeure d'inscrire leur enfant dans un autre
établissement.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°59-1557 du 31 décembre 1959 - art. 2 (M)
	  - Loi n°59-1557 du 31 décembre 1959 - art. 2 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-549 2000-06-15
	  - Loi n°2003-339 2003-04-14 art. 1 (loi de ratification)

	**Cite**:

	  - Code de l'éducation - art. L111-1 (M)
	  - Code de l'éducation - art. L122-1 (T)
	  - Code de l'éducation - art. L131-10 (M)

	**Cité par**:

	  - Code de l'éducation - art. L131-11 (M)
	  - Code de l'éducation - art. L442-18 (M)
	  - Code de l'éducation - art. L493-1 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L494-1 (V)
	  - Code de l'éducation - art. R222-24-1 (V)
	  - Code de l'éducation - art. R444-4 (V)


###### Article L442-3

Les directeurs d'écoles élémentaires privées qui ne sont pas liées à l'Etat par contrat sont entièrement libres dans le choix
des méthodes, des programmes et des livres, sous réserve de respecter l'objet de l'instruction obligatoire tel que celui-ci
est défini par les articles L. 122-1 et L. 131-10.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°1886-10-30 art. 35
	  - Loi n°1886-10-30 du 30 octobre 1886 - art. 35 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-549 2000-06-15
	  - Loi n°2003-339 2003-04-14 art. 1 (loi de ratification)

	**Cite**:

	  - Code de l'éducation - art. L122-1 (T)
	  - Code de l'éducation - art. L131-10 (M)

	**Cité par**:

	  - Code général des impôts, CGI. - art. 261 (V)


##### Section 2 : Demande d'intégration d'établissements d'enseignement privés dans l'enseignement public.

###### Article L442-4

Les établissements d'enseignement privés peuvent demander à être intégrés dans l'enseignement public.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°59-1557 du 31 décembre 1959 - art. 3 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-549 2000-06-15
	  - Loi n°2003-339 2003-04-14 art. 1 (loi de ratification)

	**Cité par**:

	  - Loi - art. 134 (V)
	  - Loi - art. 133 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L442-18 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L493-1 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L494-1 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L914-2 (V)
	  - Code de l'éducation - art. R442-23 (V)


##### Section 3 : Contrat d'association à l'enseignement public passé avec l'Etat par des établissements d'enseignement privés.

###### Article L442-5

Les établissements d'enseignement privés du premier et du second degré peuvent demander à passer avec l'Etat un contrat
d'association à l'enseignement public, s'ils répondent à un besoin scolaire reconnu qui doit être apprécié en fonction des
principes énoncés aux articles L. 141-2, L. 151-1 et L. 442-1.

Le contrat d'association peut porter sur une partie ou sur la totalité des classes de l'établissement. Dans les classes
faisant l'objet du contrat, l'enseignement est dispensé selon les règles et programmes de l'enseignement public. Il est
confié, en accord avec la direction de l'établissement, soit à des maîtres de l'enseignement public, soit à des maîtres liés
à l'Etat par contrat.

Les dépenses de fonctionnement des classes sous contrat sont prises en charge dans les mêmes conditions que celles des
classes correspondantes de l'enseignement public.

Les établissements organisent librement toutes les activités extérieures au secteur sous contrat.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°59-1557 du 31 décembre 1959 - art. 4 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-549 2000-06-15
	  - Loi n°2003-339 2003-04-14 art. 1 (loi de ratification)

	**Cité par**:

	  - Décret n°2008-1206 du 20 novembre 2008 - art. 3 (V)
	  - Décret n°2012-1512 du 28 décembre 2012 - art. 2 (V)
	  - Arrêté du 18 avril 2013 - art. 2 (VD)
	  - Loi n°2013-595 du 8 juillet 2013 - art. 67 (V)
	  - Décret n°2013-1261 du 27 décembre 2013 - art. 5 (V)
	  - Arrêté du 13 avril 2016 - art. 4
	  - Décret n°2016-1077 du 3 août 2016 - art. 1
	  - Code de l'éducation - art. D213-22 (VT)
	  - Code de l'éducation - art. D314-11 (V)
	  - Code de l'éducation - art. D314-19 (V)
	  - Code de l'éducation - art. D331-46 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L442-13 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L442-13-1 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L442-14 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L442-15 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L442-16 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L442-18 (M)
	  - Code de l'éducation - art. L493-1 (M)
	  - Code de l'éducation - art. L494-1 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L531-1 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L531-4 (V)
	  - Code de l'éducation - art. R213-13 (VT)
	  - Code de l'éducation - art. R442-33 (V)
	  - Code de l'éducation - art. R442-59 (V)
	  - Code de l'éducation - art. R494-10 (V)
	  - Code de l'éducation - art. R914-18 (VD)
	  - Code de l'éducation - art. R914-52 (V)
	  - Code des transports - art. D3111-33 (VD)
	  - Code des transports - art. R3111-24 (VD)
	  - Code du travail - art. L5134-128 (VD)
	  - Code du travail - art. L6241-9 (V)
	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. L322-63 (VD)
	  - Code général des impôts, CGI. - art. 231 ter (V)

	**Cite**:

	  - Code de l'éducation - art. L141-2 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L151-1 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L442-1 (V)


###### Article L442-6

Les formations offertes par les établissements d'enseignement privés du second degré sous contrat d'association qui
bénéficient d'une aide aux investissements doivent être compatibles avec les orientations définies par le schéma prévisionnel
des formations prévu par l'article L. 214-1.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°94-51 1994-01-21 art. 3

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-549 2000-06-15
	  - Loi n°2003-339 2003-04-14 art. 1 (loi de ratification)

	**Cité par**:

	  - Code de l'éducation - art. L151-2 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L442-7 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L492-1 (V)

	**Cite**:

	  - Code de l'éducation - art. L214-1 (VT)


###### Article L442-7

Toute aide allouée conformément à l'article L. 442-6 donne lieu à la conclusion entre la collectivité territoriale qui
l'attribue et l'organisme bénéficiaire d'une convention précisant l'affectation de l'aide, les durées d'amortissement des
investissements financés et, en cas de cessation de l'activité d'éducation ou de résiliation du contrat, les conditions de
remboursement des sommes non amorties ainsi que les garanties correspondantes.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°94-51 1994-01-21 art. 4

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-549 2000-06-15
	  - Loi n°2003-339 2003-04-14 art. 1 (loi de ratification)

	**Cite**:

	  - Code de l'éducation - art. L442-6 (V)

	**Cité par**:

	  - Code de l'éducation - art. L492-1 (V)


###### Article L442-8

Le contrat d'association prévoit la participation aux réunions de l'organe de l'établissement compétent pour délibérer sur le
budget des classes sous contrat :

1° En ce qui concerne les classes des écoles, d'un représentant de la commune siège de l'établissement et de chacune des
communes où résident au moins 10 % des élèves et qui contribue aux dépenses de fonctionnement des classes fréquentées ;

2° En ce qui concerne les classes des établissements du second degré, d'un représentant de la collectivité compétente.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°83-663 du 22 juillet 1983 - art. 27-4 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-549 2000-06-15
	  - Loi n°2003-339 2003-04-14 art. 1 (loi de ratification)

	**Cité par**:

	  - Code de l'éducation - art. L442-10 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L442-19 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L494-1 (V)


###### Article L442-9

L'article L. 212-8 du présent code, à l'exception de son premier alinéa, et les articles L. 212-13 et L. 216-8 du présent
code ne sont pas applicables aux classes sous contrat d'association des établissements d'enseignement privés.

Les dépenses de fonctionnement des classes sous contrat d'association des établissements d'enseignement privés du second
degré sont prises en charge sous la forme de contributions forfaitaires versées par élève et par an et calculées selon les
mêmes critères que pour les classes correspondantes de l'enseignement public.

La contribution de l'Etat est calculée par rapport aux dépenses correspondantes de rémunération des personnels non
enseignants afférentes à l'externat ; elle est majorée d'un pourcentage permettant de couvrir les charges sociales et
fiscales afférentes à la rémunération de ces personnels, qui demeurent de droit privé, et les charges diverses dont les
établissements publics sont dégrevés. Le montant global de cette contribution est déterminé annuellement dans la loi de
finances.

La contribution des départements pour les classes des collèges, des régions pour les classes des lycées et de la collectivité
territoriale de Corse pour les classes des collèges et des lycées est calculée par rapport aux dépenses correspondantes de
fonctionnement matériel afférentes à l'externat des établissements d'enseignement publics ; elle est égale au coût moyen
correspondant d'un élève externe, selon le cas, dans les collèges ou dans les lycées de l'enseignement public du département
ou de la région ; elle est majorée d'un pourcentage permettant de couvrir les charges diverses dont les établissements
d'enseignement publics sont dégrevés. Elle fait l'objet d'une compensation, dans les conditions prévues par les articles L.
1614-1 et L. 1614-3 du code général des collectivités territoriales.

Le montant des dépenses pédagogiques à la charge de l'Etat pour les classes sous contrat d'association des établissements
d'enseignement privés du second degré est déterminé annuellement dans la loi de finances.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°83-663 du 22 juillet 1983 - art. 27-5 (M)
	  - Loi n°83-663 du 22 juillet 1983 - art. 27-5 (Ab)
	  - Loi n°84-1208 du 29 décembre 1984 - art. 119, v. init.

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-549 2000-06-15
	  - Loi n°2003-339 2003-04-14 art. 1 (loi de ratification)

	**Cité par**:

	  - Loi n°2006-1666 du 21 décembre 2006 - art. 29 (V)
	  - Code de l'éducation - art. R442-14 (V)
	  - Code de l'éducation - art. R442-17 (V)
	  - Code de l'éducation - art. R442-43 (V)
	  - Code de l'éducation - art. R442-45 (V)
	  - Décret n°60-389 du 22 avril 1960 - art. 7-1 (Ab)

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L1614-1 (M)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L1614-3 (M)
	  - Code de l'éducation - art. L212-13 (Ab)
	  - Code de l'éducation - art. L212-8 (M)
	  - Code de l'éducation - art. L216-8 (V)


###### Article L442-10

Lorsque les conditions auxquelles est subordonnée la validité des contrats d'association cessent d'être remplies, ces
contrats peuvent, après avis de la commission de concertation instituée à l'article L. 442-11, être résiliés par le
représentant de l'Etat soit à son initiative, soit sur demande de l'une des collectivités mentionnées à l'article L. 442-8.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°83-663 du 22 juillet 1983 - art. 27-6 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-549 2000-06-15
	  - Loi n°2003-339 2003-04-14 art. 1 (loi de ratification)

	**Cité par**:

	  - Code de l'éducation - art. L442-11 (V)
	  - Code de l'éducation - art. R442-71 (V)

	**Cite**:

	  - Code de l'éducation - art. L442-8 (V)


###### Article L442-11

Il est créé dans chaque académie, à titre provisoire, au moins une commission de concertation comprenant en nombre égal des
représentants des collectivités territoriales, des représentants des établissements d'enseignement privés et des personnes
désignées par l'Etat. Ces commissions peuvent, sous réserve des dispositions de l'article L. 442-10, être consultées sur
toute question relative à l'instruction, à la passation, à l'exécution des contrats ainsi qu'à l'utilisation des fonds
publics conformément à leur destination, dans le cadre de ces contrats. Aucun recours contentieux relatif à ces questions ne
peut être introduit sans que l'objet du litige leur ait au préalable été soumis pour avis. 

Un décret en Conseil d'Etat détermine les conditions dans lesquelles les attributions des commissions instituées à l'alinéa
premier du présent article sont transférées à une formation spécialisée qui siège au sein des organismes prévus aux articles
L. 234-1 et L. 235-1, et dont la composition est conforme aux règles fixées au premier alinéa du présent article. Ce décret
fixe également les conditions dans lesquelles des représentants des personnels et des usagers des établissements
d'enseignement privés sous contrat peuvent participer ou être adjoints aux conseils de l'éducation nationale. 

A titre transitoire et jusqu'à l'intervention du transfert prévu au deuxième alinéa du présent article, les commissions de
concertation sont consultées sur l'élaboration et la révision des schémas prévisionnels des formations prévues aux articles
L. 214-1 et L. 214-2.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°83-663 du 22 juillet 1983 - art. 27-8 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-549 2000-06-15
	  - Loi n°2003-339 2003-04-14 art. 1 (loi de ratification)

	**Cite**:

	  - Code de l'éducation - art. L214-1 (VT)
	  - Code de l'éducation - art. L234-1 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L235-1 (V)

	**Cité par**:

	  - Code de l'éducation - art. L442-10 (V)
	  - Code de l'éducation - art. R442-62 (V)
	  - Code de l'éducation - art. R442-63 (V)
	  - Code de l'éducation - art. R442-72 (V)


##### Section 4 : Contrat simple passé avec l'Etat par des établissements d'enseignement privés.

###### Article L442-12

Les établissements d'enseignement privés du premier degré peuvent passer avec l'Etat un contrat simple suivant lequel les
maîtres agréés reçoivent de l'Etat leur rémunération qui est déterminée compte tenu notamment de leurs diplômes et des
rémunérations en vigueur dans l'enseignement public.

Le contrat simple porte sur une partie ou sur la totalité des classes des établissements. Il entraîne le contrôle pédagogique
et le contrôle financier de l'Etat.

Peuvent bénéficier d'un contrat simple les établissements justifiant des seules conditions suivantes : durée de
fonctionnement, qualification des maîtres, nombre d'élèves, salubrité des locaux scolaires. Ces conditions sont précisées par
décret.

Les communes peuvent participer dans les conditions qui sont déterminées par décret aux dépenses des établissements privés
qui bénéficient d'un contrat simple.

Il n'est pas porté atteinte aux droits que les départements et les autres personnes publiques tiennent de la législation en
vigueur.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°59-1557 du 31 décembre 1959 - art. 5 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-549 2000-06-15
	  - Loi n°2003-339 2003-04-14 art. 1 (loi de ratification)

	**Cité par**:

	  - Décret n°2008-1206 du 20 novembre 2008 - art. 3 (V)
	  - Arrêté du 2 avril 2009 - art. 1 (V)
	  - Décret n°2012-1512 du 28 décembre 2012 - art. 2 (V)
	  - Décret n°2016-1077 du 3 août 2016 - art. 1
	  - Code de l'éducation - art. D213-22 (VT)
	  - Code de l'éducation - art. D314-11 (V)
	  - Code de l'éducation - art. D314-19 (V)
	  - Code de l'éducation - art. D331-46 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L442-1 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L442-13 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L442-13-1 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L442-14 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L442-15 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L442-16 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L442-18 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L493-1 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L494-1 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L531-1 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L531-4 (V)
	  - Code de l'éducation - art. R213-13 (VT)
	  - Code de l'éducation - art. R442-59 (V)
	  - Code de l'éducation - art. R442-75 (V)
	  - Code de l'éducation - art. R914-18 (VD)
	  - Code de l'éducation - art. R914-52 (V)
	  - Code des transports - art. D3111-33 (VD)
	  - Code des transports - art. R3111-24 (VD)
	  - Code général des impôts, CGI. - art. 231 ter (V)


##### Section 5 : Dispositions communes aux établissements liés à l'Etat par contrat.

###### Article L442-13

La conclusion des contrats prévus aux articles L. 442-5 et L. 442-12 est subordonnée, en ce qui concerne les classes des
écoles privées, au respect des règles et critères retenus pour l'ouverture et la fermeture des classes correspondantes de
l'enseignement public, toutes conditions de fonctionnement étant égales. 

En ce qui concerne les classes des établissements d'enseignement privés du second degré, la conclusion des contrats est
subordonnée aux règles et critères mentionnés à l'alinéa précédent et, en outre, à la compatibilité avec l'évaluation de
l'ensemble des besoins figurant aux schémas prévisionnels, aux plans régionaux et à la carte des formations supérieures
prévus aux articles L. 214-1 et L. 214-2.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°83-663 du 22 juillet 1983 - art. 27-3 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-549 2000-06-15
	  - Loi n°2003-339 2003-04-14 art. 1 (loi de ratification)

	**Cite**:

	  - Code de l'éducation - art. L214-1 (VT)
	  - Code de l'éducation - art. L442-12 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L442-5 (V)

	**Cité par**:

	  - Code de l'éducation - art. L442-19 (V)
	  - Code de l'éducation - art. R442-33 (V)


###### Article L442-14

Le montant des crédits affectés à la rémunération des personnels enseignants des classes, faisant l'objet d'un des contrats
prévus aux articles L. 442-5 et L. 442-12, au titre de leurs tâches d'enseignement, est déterminé chaque année par la loi de
finances. Il est fixé en fonction des effectifs d'élèves accueillis et des types de formation dispensés dans les
établissements d'enseignement publics et dans les classes sous contrat des établissements d'enseignement privés, et compte
tenu des contraintes spécifiques auxquelles sont soumis les établissements d'enseignement publics du fait de conditions
démographiques, sociales ou linguistiques particulières. Aucun nouveau contrat ne peut être conclu que dans la limite des
crédits mentionnés au présent article.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°84-1208 du 29 décembre 1984 - art. 119, v. init.

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-549 2000-06-15
	  - Loi n°2003-339 2003-04-14 art. 1 (loi de ratification)

	**Cite**:

	  - Code de l'éducation - art. L442-12 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L442-5 (V)

	**Cité par**:

	  - Code de l'éducation - art. R442-33 (V)
	  - Code de l'éducation - art. R442-49 (V)


###### Article L442-15

Les établissements d'enseignement privés ayant passé avec l'Etat l'un des contrats prévus aux articles L. 442-5 et L. 442-12
reçoivent de l'Etat, dans la limite des crédits inscrits à cet effet dans la loi de finances, une subvention pour les
investissements qu'ils réalisent au titre des constructions, de l'aménagement et de l'équipement destinés aux enseignements
complémentaires préparant à la formation professionnelle prévue à l'article L. 332-3.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°59-1557 du 31 décembre 1959 - art. 14 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-549 2000-06-15
	  - Loi n°2003-339 2003-04-14 art. 1 (loi de ratification)

	**Cite**:

	  - Code de l'éducation - art. L332-3 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L442-12 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L442-5 (V)

	**Cité par**:

	  - Code de l'éducation - art. L442-18 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L493-1 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L494-1 (V)


###### Article L442-16

Les établissements d'enseignement privés ayant passé avec l'Etat l'un des contrats prévus aux articles L. 442-5 et L. 442-12
reçoivent de l'Etat, dans la limite des crédits inscrits à cet effet dans la loi de finances, soit les matériels
informatiques pédagogiques nécessaires à l'application des programmes d'enseignement du premier et du second degrés, soit une
subvention permettant l'acquisition de ces matériels.

Les collectivités territoriales peuvent concourir à l'acquisition des matériels informatiques complémentaires par les
établissements visés à l'alinéa ci-dessus sans que ce concours puisse excéder celui qu'elles apportent aux établissements
d'enseignement publics dont elles ont la charge en application des articles L. 212-4, L. 213-2 et L. 214-6.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°86-972 du 19 août 1986 - art. 19, v. init.
	  - Loi n°86-972 du 19 août 1986 - art. 19 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-549 2000-06-15
	  - Loi n°2003-339 2003-04-14 art. 1 (loi de ratification)

	**Cite**:

	  - Code de l'éducation - art. L212-4 (M)
	  - Code de l'éducation - art. L213-2 (M)
	  - Code de l'éducation - art. L214-6 (M)
	  - Code de l'éducation - art. L442-12 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L442-5 (M)


###### Article L442-17

La garantie de l'Etat peut être accordée, dans des conditions fixées par décret, aux emprunts émis par des groupements ou par
des associations à caractère national, pour financer la construction, l'acquisition et l'aménagement de locaux d'enseignement
utilisés par des établissements privés préparant à des diplômes délivrés par l'Etat.

La même faculté est ouverte aux communes pour les écoles, aux départements pour les collèges et aux régions pour les lycées,
au profit des groupements ou associations à caractère local.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°64-1278 du 23 décembre 1964 - art. 51, v. init.

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-549 2000-06-15
	  - Loi n°2003-339 2003-04-14 art. 1 (loi de ratification)


###### Article L442-18

Des décrets pris en conseil des ministres, le Conseil d'Etat entendu, fixent les mesures nécessaires à l'application des
articles L. 141-2, L. 151-1, L. 442-1, L. 442-2, L. 442-4, L. 442-5, L. 442-12, L. 442-15, L. 914-1 et L. 914-2.

**Nota:**

NOTA : Décision du Conseil constitutionnel 2006-204 L du 15 juin 2006 art. 1 : les mots "en conseil des ministres" figurant à
l'article L. 442-18 du code de l'éducation ont le caractère réglementaire.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°59-1557 du 31 décembre 1959 - art. 11 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-549 2000-06-15
	  - Loi n°2003-339 2003-04-14 art. 1 (loi de ratification)

	**Cite**:

	  - Code de l'éducation - art. L141-2 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L151-1 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L442-1 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L442-12 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L442-15 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L442-2 (M)
	  - Code de l'éducation - art. L442-4 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L442-5 (M)
	  - Code de l'éducation - art. L914-1 (M)
	  - Code de l'éducation - art. L914-2 (V)

	**Cité par**:

	  - Code de l'éducation - art. L493-1 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L494-1 (V)


###### Article L442-19

Les dispositions des articles L. 442-8 à L. 442-11 et L. 442-13 ne sont pas applicables aux établissements d'enseignement
agricole privés, qui sont régis par les dispositions du chapitre III du titre Ier du livre VIII du code rural.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°83-663 du 22 juillet 1983 - art. 27-9 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-549 2000-06-15
	  - Loi n°2003-339 2003-04-14 art. 1 (loi de ratification)

	**Cite**:

	  - Code de l'éducation - art. L442-13 (V)
	  - Code de l'éducation L442-8 à L442-11, L442-13


###### Article L442-20

Les articles L. 111-1, L. 111-2, L. 111-3, L. 112-2, le premier alinéa de l'article L. 113-1, les articles L. 121-1, L.
121-3, L. 122-1 à L. 122-5, L. 131-1, L. 311-1 à L. 311-6, L. 312-10, L. 313-1, L. 321-1, le premier alinéa de l'article L.
321-2, les articles L. 321-3, L. 321-4, L. 331-1, L. 331-4, L. 331-7, L. 331-8, L. 332-1 à L. 332-4, L. 333-1 à L. 333-3, L.
334-1, L. 337-2, L. 337-3, L. 511-3, la première phrase de l'article L. 521-1 et l'article L. 551-1 sont applicables aux
établissements d'enseignement privés sous contrat dans le respect des dispositions du présent chapitre.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°75-620 du 11 juillet 1975 - art. 21 (Ab)
	  - Loi n°89-486 du 10 juillet 1989 - art. 30 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-549 2000-06-15
	  - Loi n°2003-339 2003-04-14 art. 1 (loi de ratification)

	**Cite**:

	  - Code de l'éducation - art. L111-1 (M)
	  - Code de l'éducation - art. L111-2 (M)
	  - Code de l'éducation - art. L111-3 (M)
	  - Code de l'éducation - art. L112-2 (M)
	  - Code de l'éducation - art. L113-1 (M)
	  - Code de l'éducation - art. L121-1 (M)
	  - Code de l'éducation - art. L121-3 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L131-1 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L312-10 (M)
	  - Code de l'éducation - art. L313-1 (M)
	  - Code de l'éducation - art. L321-1 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L321-2 (M)
	  - Code de l'éducation - art. L321-3 (M)
	  - Code de l'éducation - art. L321-4 (M)
	  - Code de l'éducation - art. L331-1 (M)
	  - Code de l'éducation - art. L331-4 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L331-7 (M)
	  - Code de l'éducation - art. L331-8 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L334-1 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L337-2 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L337-3 (M)
	  - Code de l'éducation - art. L511-3 (M)
	  - Code de l'éducation - art. L521-1 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L551-1 (V)
	  - Code de l'éducation L111-1, L111-2, L111-3, L112-2, L113-1, L121-1, L121-3, L122-1 à L122-5, L131-1, L311-1 à L311-6, L312-10, L313-1, L321-1, L321-2, L321-3, L321-4, L331-1, L331-4, L331-7, L331-8, L332-1 à L332-4, L333-1 à L333-3, L334-1, L337-2, L

	**Cité par**:

	  - Code de l'éducation - art. L493-1 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L494-1 (V)


##### Section 6 : Dispositions relatives aux établissements d'enseignement agricole privés sous contrat.

###### Article L442-21

Les rapports entre l'Etat et les établissements d'enseignement agricole privés sont régis par les dispositions des articles
L. 813-3 à L. 813-7 du code rural, ci-après reproduites : 

" Art.L. 813-3.-L'association ou l'organisme responsable d'un établissement d'enseignement agricole privé doit, lorsqu'il
désire que cet établissement participe au service public et bénéficie à ce titre d'une aide financière de l'Etat, demander à
souscrire un contrat avec l'Etat. Par ce contrat, l'association ou l'organisme s'engage notamment : 

1° A se conformer, pour les filières prévues dans ce contrat, au schéma prévisionnel national des formations de
l'enseignement agricole mentionné à l'article L. 814-2 ; 

2° A offrir aux élèves des formations dispensées par des personnels qui présentent les qualifications requises par la
réglementation en vigueur ; 

3° A respecter les programmes nationaux et, dans le cadre de leur projet pédagogique, à préparer les élèves aux diplômes
d'Etat de l'enseignement agricole ; 

4° A se prêter aux contrôles administratifs, pédagogiques et financiers de l'Etat ; 

5° A respecter les droits et à faire respecter les obligations de ses personnels, tels qu'ils sont prévus aux articles
suivants.

L'Etat ne peut contracter que pour les formations qui correspondent aux besoins définis par le schéma prévisionnel national
des formations de l'enseignement agricole et dans la limite des crédits inscrits à cet effet dans la loi de finances. 

Toute modification du schéma prévisionnel peut entraîner la révision du contrat. 

Des contrats types sont approuvés par décret en Conseil d'Etat. " 

Art.L. 813-4.-Les fédérations nationales représentatives d'associations ou d'organismes responsables d'établissements
d'enseignement agricole privés peuvent recevoir directement une aide de l'Etat au titre des missions d'intérêt commun que
leurs adhérents leur confient, indépendamment des missions d'enseignement et de formation des maîtres. " 

Art.L. 813-5.-L'Etat peut contribuer aux frais d'investissements afférents aux établissements d'enseignement agricole sous
contrat, à l'exclusion des dépenses de première construction. " 

" Art.L. 813-6.-L'association ou l'organisme peut demander l'intégration dans l'enseignement public de l'établissement dont
il est responsable. 

La demande ne peut être agréée qu'après accord de la collectivité publique intéressée. En cas d'agrément, les personnels en
fonctions sont soit titularisés et reclassés dans les cadres de l'enseignement agricole public, soit maintenus en qualité de
contractuels. " 

" Art.L. 813-7.-Tout différend concernant l'application des articles L. 813-3, L. 813-5, L. 813-8 et L. 813-9 est soumis,
avant tout recours contentieux, à une commission de conciliation dont la composition est fixée par décret en Conseil d'Etat,
par référence à la composition du Conseil national de l'enseignement agricole, et qui est instituée auprès du ministre de
l'agriculture. "

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-549 2000-06-15
	  - Loi n°2003-339 2003-04-14 art. 1 (loi de ratification)

	**Cité par**:

	  - Code de l'éducation - art. L751-2 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L961-2 (M)

	**Cite**:

	  - Code de l'éducation L814-2, L813-3, L813-5, L813-8, L813-9
	  - Code rural L813-3 à L813-7

	**Liens**:

	  - PILOTE_SUIVEUR: Code rural - art. L813-3 (V)
	  - PILOTE_SUIVEUR: Code rural - art. L813-4 (V)
	  - PILOTE_SUIVEUR: Code rural - art. L813-5 (V)
	  - PILOTE_SUIVEUR: Code rural - art. L813-6 (V)
	  - PILOTE_SUIVEUR: Code rural - art. L813-7 (V)


##### Chapitre III : Les établissements d'enseignement technique privés

##### Section 1 : Les écoles des chambres de commerce et d'industrie.

###### Article L443-1

Les écoles créées et administrées par les chambres de commerce et d'industrie en vertu de l'article L. 711-6 du code de
commerce sont soumises au régime des établissements visés à l'article L. 443-2.

**Nota:**

La référence à l'article L. 711-6 du code de commerce doit s'entendre depuis l'intervention de la loi n° 2005-882 du 2 août
2005, dont l'article 62 a apporté diverses dispositions au code de commerce, comme une référence à l'article L. 711-5 du code
de commerce dans sa version aujourd'hui en vigueur.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-549 2000-06-15
	  - Loi n°2003-339 2003-04-14 art. 1 (loi de ratification)

	**Cite**:

	  - Code de commerce. - art. L711-6 (M)
	  - Code de l'éducation - art. L443-2 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Code de l'enseignement technique - art. 67 (Ab)
	  - Loi n°1919-07-25 art. 10

	**Cité par**:

	  - Code de commerce - art. L711-17 (V)
	  - Code de commerce - art. L711-4 (V)
	  - Code de commerce - art. L711-5 (Ab)
	  - Code de commerce - art. L711-9 (V)
	  - Code de commerce - art. L927-1 (V)
	  - Code de l'artisanat - art. 23 (VD)
	  - Code général des impôts, CGI. - art. 261 (V)


##### Section 2 : Les écoles techniques privées.

###### Article L443-2

Les conditions dans lesquelles les écoles techniques privées légalement ouvertes peuvent être reconnues par l'Etat sont
fixées par décret en Conseil d'Etat. Le bénéfice de la reconnaissance peut toujours être retiré dans les mêmes conditions.

Les écoles techniques privées qui désirent obtenir la reconnaissance par l'Etat doivent en faire la demande au ministre
chargé de l'éducation et soumettre à son approbation leurs plans d'études et leurs programmes.

Des certificats d'études et des diplômes peuvent être délivrés, dans les conditions déterminées par arrêté ministériel après
avis du Conseil supérieur de l'éducation, par les écoles techniques privées reconnues par l'Etat.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-549 2000-06-15
	  - Loi n°2003-339 2003-04-14 art. 1 (loi de ratification)

	**Cité par**:

	  - Décret n°2001-295 du 4 avril 2001 - art. 4 (V)
	  - Ordonnance n°2007-1801 du 21 décembre 2007 - art. 7 (V)
	  - Arrêté du 9 juin 2016 - art. 1 (VD)
	  - Code de l'éducation - art. D643-5 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L241-7 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L443-1 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L443-5 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L531-5 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L731-17 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L753-1 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L821-3 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Code de l'enseignement technique - art. 170 (Ab)
	  - Code de l'enseignement technique - art. 3 (Ab)
	  - Code de l'enseignement technique - art. 73 (Ab)
	  - Loi n°1919-07-25 art. 3
	  - Loi n°1919-07-25 art. 32, art. 35


###### Article L443-3

La nomination du directeur et du personnel enseignant des écoles techniques privées reconnues par l'Etat est soumise à
l'agrément de l'autorité administrative.

L'autorité administrative peut retirer son agrément après avoir provoqué les explications de l'administration de l'école et
celles des intéressés.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°1919-07-25 art. 33
	  - Code de l'enseignement technique - art. 74 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-549 2000-06-15
	  - Loi n°2003-339 2003-04-14 art. 1 (loi de ratification)


###### Article L443-4

L'Etat peut participer, soit sous forme de bourses, soit sous forme de subventions, aux dépenses de fonctionnement des écoles
reconnues.

Les conditions de cette participation sont fixées par décret.

Elle ne peut être accordée qu'après avis favorable du Conseil supérieur de l'éducation.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-549 2000-06-15
	  - Loi n°2003-339 2003-04-14 art. 1 (loi de ratification)

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 12 décembre 2008 (V)
	  - Arrêté du 15 juillet 2015 (VD)

	**Anciens textes**:

	  - Code de l'enseignement technique - art. 75 (Ab)
	  - Loi n°1919-07-25 art. 36


##### Section 3 : Les centres d'apprentissage privés.

###### Article L443-5

Les centres d'apprentissage privés sont soumis au régime des établissements visés à l'article L. 443-2.

Ils ont pour objet de former des ouvriers, ouvriers qualifiés et employés aptes à exercer les métiers et à remplir les
emplois à caractère industriel, commercial et artisanal.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°49-230 1949-02-21 art. 1, art. 5
	  - Code de l'enseignement technique - art. 48 (Ab)
	  - Code de l'enseignement technique - art. 78 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Décret n°97-558 du 29 mai 1997 - art. 4 (V)

	**Codifié par**:

	  - Loi n°2003-339 2003-04-14 art. 1 (loi de ratification)

	**Cite**:

	  - Code de l'éducation - art. L443-2 (V)


##### Chapitre IV : Les établissements privés dispensant un enseignement à distance.

###### Article L444-1

Les dispositions du présent chapitre s'appliquent à toutes les formes d'enseignement privé à distance.

Constitue un enseignement à distance l'enseignement ne comportant pas, dans les lieux où il est reçu, la présence physique du
maître chargé de le dispenser ou ne comportant une telle présence que de manière occasionnelle ou pour certains exercices.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°71-556 du 12 juillet 1971 - art. 1 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-549 2000-06-15
	  - Loi n°2003-339 2003-04-14 art. 1 (loi de ratification)

	**Cité par**:

	  - Code de l'éducation - art. R444-1 (V)
	  - Code général des impôts, CGI. - art. 261 (V)


###### Article L444-2

La création des organismes privés d'enseignement à distance est soumise à déclaration.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°71-556 du 12 juillet 1971 - art. 2 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-549 2000-06-15
	  - Loi n°2003-339 2003-04-14 art. 1 (loi de ratification)


###### Article L444-3

Les organismes privés d'enseignement à distance sont soumis au contrôle pédagogique - ainsi que financier dans le cas où ils
bénéficient d'une aide sur fonds publics - du ministre chargé de l'éducation et des ministres dont relève la formation. Ils
sont dans tous les cas soumis au pouvoir disciplinaire du conseil académique de l'éducation nationale.

Les membres des corps d'inspection compétents peuvent adresser aux organismes privés d'enseignement à distance des
observations et des injonctions ; ils peuvent, en outre, les traduire, ainsi que leurs responsables et leurs personnels pris
individuellement, devant le conseil académique.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°71-556 du 12 juillet 1971 - art. 3 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-549 2000-06-15
	  - Loi n°2003-339 2003-04-14 art. 1 (loi de ratification)


###### Article L444-4

Lorsqu'il est appelé à statuer à l'égard d'un organisme privé d'enseignement à distance ou de l'un de ses membres, le conseil
académique est complété par deux représentants de cette forme d'enseignement.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°71-556 du 12 juillet 1971 - art. 4 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-549 2000-06-15
	  - Loi n°2003-339 2003-04-14 art. 1 (loi de ratification)


###### Article L444-5

Les personnels de direction et d'enseignement doivent satisfaire à des conditions de moralité, diplômes, titres et
références.

Les étrangers non ressortissants d'un Etat membre de la Communauté européenne ou d'un autre Etat partie à l'accord sur
l'espace économique européen sont autorisés à diriger et à enseigner par décision du recteur d'académie, lorsqu'ils
remplissent les conditions de capacité requises.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°71-556 du 12 juillet 1971 - art. 6 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-549 2000-06-15
	  - Loi n°2003-339 2003-04-14 art. 1 (loi de ratification)

	**Cité par**:

	  - Décret n°2014-1274 du 23 octobre 2014 - art. (V)
	  - Code de l'éducation - art. R444-14 (V)
	  - Code rural et de la pêche maritime - art. D810-2 (V)
	  - Code rural et de la pêche maritime - art. R810-1 (VD)


###### Article L444-6

Sont incapables d'exercer une fonction quelconque de direction et d'être employés à des fonctions didactiques supposant, même
occasionnellement, la présence physique du maître dans les lieux où l'enseignement est reçu, dans un organisme privé
d'enseignement à distance :

a) Ceux qui ont subi une condamnation judiciaire pour crime ou délit contraire à la probité et aux moeurs ;

b) Ceux qui ont été privés par jugement de tout ou partie des droits civils, civiques et de famille mentionnés à l'article
131-26 du code pénal, ou qui ont été déchus de l'autorité parentale ;

c) Ceux qui ont été frappés d'interdiction absolue d'enseigner.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°71-556 du 12 juillet 1971 - art. 7 (M)
	  - Loi n°71-556 du 12 juillet 1971 - art. 7 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-549 2000-06-15
	  - Loi n°2003-339 2003-04-14 art. 1 (loi de ratification)

	**Cite**:

	  - Code pénal - art. 131-26 (V)


###### Article L444-7

A peine de nullité, les conditions dans lesquelles l'enseignement à distance est donné aux élèves sont précisées dans le
contrat, notamment en ce qui concerne le service d'assistance pédagogique, les directives du travail, les travaux à effectuer
et leur correction.

A peine de nullité, également, il doit en outre être annexé à ce contrat le plan d'études, qui comporte des indications sur
le niveau des connaissances préalables, le niveau des études, leur durée moyenne et les emplois auxquels elles préparent. La
fourniture des livres, objets ou matériels doit être comptabilisée à part.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°71-556 du 12 juillet 1971 - art. 8 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-549 2000-06-15
	  - Loi n°2003-339 2003-04-14 art. 1 (loi de ratification)

	**Cité par**:

	  - Code de l'éducation - art. R444-18 (V)
	  - Code de l'éducation - art. R444-19 (V)
	  - Code de l'éducation - art. R444-25 (V)


###### Article L444-8

A peine de nullité, le contrat ne peut être signé qu'au terme d'un délai de sept jours après sa réception.

Le contrat peut être résilié par l'élève, ou son représentant légal, si, par suite d'un cas fortuit ou d'une force majeure,
il est empêché de suivre l'enseignement correspondant. Dans ce cas, la résiliation ne donne lieu à aucune indemnité.

Jusqu'à l'expiration d'un délai de trois mois à compter de la date d'entrée en vigueur du contrat, celui-ci peut être
unilatéralement résilié par l'élève moyennant une indemnité dont le montant ne saurait excéder 30 % du prix du contrat,
fournitures non comprises. Les sommes déjà versées peuvent être retenues à due concurrence.

Les livres, objets ou matériels dont le contrat prévoyait la fourniture à l'élève et qui ont été effectivement livrés à la
date de la résiliation, restent acquis pour la valeur estimée au contrat.

Il ne peut être payé par anticipation plus de 30 % du prix convenu, fournitures non comprises. Pour les cours dont la durée
totale est supérieure à douze mois, les 30 % sont calculés sur le prix de la première année pédagogique telle qu'elle est
prévue par le plan d'études.

Le contrat doit, à peine de nullité, reproduire les dispositions du présent article. Il ne peut comporter de clause
attributive de compétence.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°71-556 du 12 juillet 1971 - art. 9 (M)
	  - Loi n°71-556 du 12 juillet 1971 - art. 9 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-549 2000-06-15
	  - Loi n°2003-339 2003-04-14 art. 1 (loi de ratification)

	**Cité par**:

	  - Code de l'éducation - art. R444-22 (V)
	  - Code de l'éducation - art. R444-24 (V)
	  - Code de l'éducation - art. R444-26 (V)
	  - Code de l'éducation - art. R444-27 (V)


###### Article L444-9

Le conseil académique de l'éducation nationale statuant disciplinairement sur des faits dont il est saisi à la suite d'une
inspection peut prononcer, pour une durée d'un an au plus, l'interdiction de diriger et d'enseigner ainsi que la fermeture de
l'établissement.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°71-556 du 12 juillet 1971 - art. 15 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-549 2000-06-15
	  - Loi n°2003-339 2003-04-14 art. 1 (loi de ratification)

	**Cité par**:

	  - Code de l'éducation - art. L234-3 (M)
	  - Code de l'éducation - art. L234-6 (V)


###### Article L444-10

Toute infraction aux dispositions du présent chapitre est passible d'un an d'emprisonnement et de 15 000 euros d'amende.

En cas de condamnation, le tribunal peut prononcer, pour une durée de cinq ans au plus, l'interdiction de diriger et
d'enseigner ainsi que la fermeture de l'établissement.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°71-556 du 12 juillet 1971 - art. 16 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-549 2000-06-15
	  - Loi n°2003-339 2003-04-14 art. 1 (loi de ratification)

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-916 du 19 septembre 2000 - art. 3 (V) JORF 22 septembre 2000 en vigueur le 1er janvier 2002

	**Cité par**:

	  - Code de l'éducation - art. R444-28 (V)


###### Article L444-11

Les organismes d'enseignement à distance privés peuvent bénéficier des conventions prévues à l'article L. 920-1 du code du
travail dans les conditions fixées par le comité interministériel institué par l'article L. 910-1 de ce code.

Ils peuvent également bénéficier de subventions de collectivités territoriales ou d'établissements publics dans le cas où ils
ont conclu des conventions du type de celles visées à l'alinéa précédent.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°71-556 du 12 juillet 1971 - art. 17 (Ab)
	  - Loi n°71-556 du 12 juillet 1971 - art. 18 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-549 2000-06-15
	  - Loi n°2003-339 2003-04-14 art. 1 (loi de ratification)

	**Cite**:

	  - Code du travail - art. L910-1 (M)
	  - Code du travail - art. L920-1 (M)


#### Titre V : Les établissements français d'enseignement à l'étranger

##### Chapitre Ier : Dispositions générales.

###### Article L451-1

Des décrets en Conseil d'Etat fixent les conditions dans lesquelles les dispositions des articles L. 111-1 à L. 111-4, L.
112-2, L. 113-1, L. 121-1, L. 121-3, L. 122-2 à L. 122-5, L. 131-1, L. 132-1, L. 231-1 à L. 231-9, L. 236-1, L. 241-1 à L.
241-3, L. 311-1 à L. 311-6, L. 313-1, L. 313-2, L. 314-2, L. 321-1 à L. 321-4, L. 331-1 à L. 331-4, L. 331-6 à L. 331-8, L.
332-1 à L. 332-5, L. 333-1 à L. 333-3, L. 334-1, L. 335-1, L. 335-2, L. 336-1, L. 337-1, L. 337-2, L. 411-1 à L. 411-3, L.
421-3, L. 421-5 à L. 421-7, L. 421-9, L. 423-1, L. 511-1 à L. 511-4, L. 521-1, L. 521-4, L. 551-1, L. 911-1, L. 912-1, L.
912-3, L. 913-1 sont appliquées aux établissements scolaires français à l'étranger, compte tenu de leur situation
particulière et des accords conclus avec des Etats étrangers.

**Nota:**

NOTA : Loi 2004-228 du 15 mars 2004 art. 3 : les dispositions de la présente loi entrent en vigueur à compter de la rentrée
de l'année scolaire qui suit sa publication.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°75-620 du 11 juillet 1975 - art. 22 (Ab)
	  - Loi n°89-486 du 10 juillet 1989 - art. 31 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-549 2000-06-15
	  - Loi n°2003-339 2003-04-14 art. 1 (loi de ratification)

	**Cité par**:

	  - Loi n°2002-1062 du 6 août 2002 - art. 11 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L452-4 (V)

	**Cite**:

	  - Code de l'éducation - art. L112-2 (M)
	  - Code de l'éducation - art. L113-1 (M)
	  - Code de l'éducation - art. L121-1 (M)
	  - Code de l'éducation - art. L121-3 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L131-1 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L132-1 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L236-1 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L313-1 (M)
	  - Code de l'éducation - art. L313-2 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L314-2 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L334-1 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L335-1 (M)
	  - Code de l'éducation - art. L335-2 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L336-1 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L337-1 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L337-2 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L421-3 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L421-9 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L423-1 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L521-1 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L521-4 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L551-1 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L911-1 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L912-1 (M)
	  - Code de l'éducation - art. L912-3 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L913-1 (M)
	  - Code de l'éducation L111-1 à L111-4, L112-2, L113-1, L121-1, L121-3, L122-2 à L122-5, L131-1, L132-1, L231-1 à L231-9, L236-1, L241-1 à L241-3, L311-1 à L311-6, L313-1, L313-2, L314-2, L321-1 à L321-4, L331-1 à L331-4, L331-6 à L331-8, L332-1 à L332-


##### Chapitre II : L'Agence pour l'enseignement français à l'étranger.

###### Article L452-1

L'Agence pour l'enseignement français à l'étranger est un établissement public national à caractère administratif placé sous
la tutelle du ministre chargé des affaires étrangères et du ministre chargé de la coopération.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°90-588 du 6 juillet 1990 - art. 1 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-549 2000-06-15
	  - Loi n°2003-339 2003-04-14 art. 1 (loi de ratification)

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 7 juillet 2015 (V)
	  - Code de la sécurité sociale. - art. L114-11 (V)


###### Article L452-2

L'agence a pour objet :

1° D'assurer, en faveur des enfants de nationalité française résidant à l'étranger, les missions de service public relatives
à l'éducation ;

2° De contribuer au renforcement des relations de coopération entre les systèmes éducatifs français et étrangers au bénéfice
des élèves français et étrangers ;

3° De contribuer, notamment par l'accueil d'élèves étrangers, au rayonnement de la langue et de la culture françaises ;

4° D'aider les familles des élèves français ou étrangers à supporter les frais liés à l'enseignement élémentaire, secondaire
ou supérieur de ceux-ci, tout en veillant à la stabilisation des frais de scolarité ;

5° D'accorder des bourses aux enfants de nationalité française scolarisés dans les écoles et les établissements
d'enseignement français à l'étranger dont la liste est fixée par arrêté conjoint du ministre chargé de l'éducation, du
ministre chargé des affaires étrangères et du ministre chargé de la coopération.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°90-588 du 6 juillet 1990 - art. 2 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-549 2000-06-15
	  - Loi n°2003-339 2003-04-14 art. 1 (loi de ratification)

	**Cité par**:

	  - Décret n°2003-1288 du 23 décembre 2003 - art. 20 (Ab)
	  - Décret n°2014-1267 du 23 octobre 2014 - art. (VD)
	  - Décret n°2015-1407 du 5 novembre 2015 - art. (V)
	  - Code de l'éducation - art. D452-18 (V)
	  - Code de l'éducation - art. D531-45 (V)
	  - Code de l'éducation - art. D531-46 (V)


###### Article L452-3

L'agence gère les établissements d'enseignement situés à l'étranger, dépendant du ministère des affaires étrangères ou du
ministère de la coopération et placés en gestion directe, pour lesquels elle reçoit des crédits de l'Etat permettant de
couvrir les engagements qu'il assume. La liste de ces établissements est établie par arrêté conjoint du ministre chargé des
finances, du ministre chargé des affaires étrangères et du ministre chargé de la coopération.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Décret n°76-832 du 24 août 1976 - art. 1 (V)
	  - Décret n°2001-369 du 27 avril 2001 - art. 1 (V)
	  - Décret n°2001-369 du 27 avril 2001 - art. 8 (V)
	  - Décret n°2001-1174 du 11 décembre 2001 - art. 18 (M)
	  - Décret n°2001-1174 du 11 décembre 2001 - art. 19 (M)
	  - Décret n°2003-1288 du 23 décembre 2003 - art. 1 (Ab)
	  - Arrêté du 27 décembre 2004 - art. 6 (V)
	  - Arrêté du 7 juillet 2005 - art. Annexe (VT)
	  - Arrêté du 27 février 2007 - art. 1 (V)
	  - Arrêté du 27 février 2007 - art. 10 (V)
	  - Arrêté du 27 février 2007 - art. 29 (V)
	  - Arrêté du 27 février 2007 - art. 31 (V)
	  - Arrêté du 28 juillet 2008 - art. Annexe (Ab)
	  - Arrêté du 14 mars 2013 - art. (V)
	  - Décret n°2015-1407 du 5 novembre 2015 - art. (V)
	  - Code de l'éducation - art. D452-1 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°90-588 du 6 juillet 1990 - art. 3 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-549 2000-06-15
	  - Loi n°2003-339 2003-04-14 art. 1 (loi de ratification)


###### Article L452-4

L'agence peut, par convention, associer des établissements de droit local à l'exercice de ses missions de service public.
Ladite convention est signée, au nom de l'agence, avec l'établissement, par le chef de poste diplomatique qui en suit
l'application. 

Un décret en Conseil d'Etat précise les obligations en matière de respect des programmes et des orientations définis par le
ministre chargé de l'éducation, auxquelles ces établissements doivent se conformer dans le cadre de telles conventions,
conformément à l'article L. 451-1.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°90-588 du 6 juillet 1990 - art. 4 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-549 2000-06-15
	  - Loi n°2003-339 2003-04-14 art. 1 (loi de ratification)

	**Cité par**:

	  - Décret n°2003-1288 du 23 décembre 2003 - art. 8 (Ab)
	  - Arrêté du 27 décembre 2004 - art. 6 (V)
	  - Code de l'éducation - art. D452-8 (VD)

	**Cite**:

	  - Code de l'éducation - art. L451-1 (V)


###### Article L452-5

L'agence assure par ailleurs, au bénéfice de l'ensemble des établissements scolaires participant à l'enseignement français à
l'étranger :

1° L'affectation des concours de toute nature qu'elle reçoit de l'Etat au titre de sa mission de financer le fonctionnement
pédagogique des établissements, les salaires des personnels titulaires de la fonction publique et les bourses. Elle gère
également les concours de personnes morales publiques ou privées françaises ou étrangères qu'elle est amenée à recevoir ;

2° Le choix, l'affectation, la gestion des agents titulaires de la fonction publique placés en détachement auprès d'elle,
après avis des commissions consultatives paritaires compétentes, et également l'application des régimes de rémunération de
ces personnels ;

3° L'organisation d'actions de formation continue des personnels, y compris des personnels non titulaires ;

4° L'attribution de subventions de fonctionnement, d'équipement et d'investissement ;

5° Le contrôle administratif et financier.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°90-588 du 6 juillet 1990 - art. 5 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-549 2000-06-15
	  - Loi n°2003-339 2003-04-14 art. 1 (loi de ratification)


###### Article L452-6

L'agence est administrée par un conseil d'administration comprenant, outre son président nommé par décret et deux
parlementaires désignés respectivement par l'Assemblée nationale et le Sénat, des représentants :

1° Des ministres chargés, notamment, des affaires étrangères, de la coopération, de l'éducation et des finances, en nombre au
moins égal à la moitié des sièges du conseil d'administration ;

2° Du Conseil supérieur des Français de l'étranger, des organismes gestionnaires d'établissements, des fédérations
d'associations de parents d'élèves de l'enseignement français à l'étranger, ainsi que des personnels affectés tant dans les
établissements d'enseignement à l'étranger que dans les services centraux de l'agence.

Le nombre des représentants des personnels affectés dans les établissements d'enseignement français à l'étranger et dans les
services centraux de l'agence doit être égal au moins à la moitié du nombre des représentants visés au 2° ci-dessus.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°90-588 du 6 juillet 1990 - art. 6 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-549 2000-06-15
	  - Loi n°2003-339 2003-04-14 art. 1 (loi de ratification)


###### Article L452-7

Les ressources de l'agence comprennent des subventions de l'Etat et, le cas échéant, des concours de personnes morales de
droit public, d'organismes publics et privés ainsi que des dons et legs, à l'exclusion des dons et legs versés directement
aux établissements.

Elle est habilitée à émettre des emprunts, à recevoir des concours financiers des organismes et des établissements qui
dispensent l'enseignement français à l'étranger.

Le cas échéant, elle reçoit des contributions versées en application d'accords conclus par la France avec les Etats étrangers
ou de conventions passées par elle avec des organismes publics ou privés nationaux ou étrangers.

Elle perçoit le produit de la vente de ses publications, des manifestations qu'elle organise, et celui des services rendus.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°90-588 du 6 juillet 1990 - art. 7 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-549 2000-06-15
	  - Loi n°2003-339 2003-04-14 art. 1 (loi de ratification)


###### Article L452-8

L'agence publie annuellement un rapport détaillé qui est soumis au Parlement faisant le point de ses activités, de sa
gestion, des concours et dotations budgétaires, des choix et affectations des agents titulaires et des répartitions
géographiques de crédits, des frais de scolarité ainsi que des difficultés rencontrées. En outre, elle établit des prévisions
sur les programmes d'avenir et les exigences de développement des écoles françaises à l'étranger.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°90-588 du 6 juillet 1990 - art. 8 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-549 2000-06-15
	  - Loi n°2003-339 2003-04-14 art. 1 (loi de ratification)


###### Article L452-9

L'agence présente un rapport annuel de ses activités devant le Conseil supérieur des Français de l'étranger.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°90-588 du 6 juillet 1990 - art. 9 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-549 2000-06-15
	  - Loi n°2003-339 2003-04-14 art. 1 (loi de ratification)


###### Article L452-10

Un décret fixe les conditions d'application du présent chapitre.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°90-588 du 6 juillet 1990 - art. 10 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-549 2000-06-15
	  - Loi n°2003-339 2003-04-14 art. 1 (loi de ratification)


##### Chapitre III : Les établissements d'enseignement placés auprès des forces françaises stationnées en Allemagne.

###### Article L453-1

Le ministre chargé de la défense a pour mission d'assurer la scolarisation, dans les enseignements du premier et du second
degré, des enfants des membres des forces françaises stationnées en Allemagne.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°95-116 du 4 février 1995 - art. 116 ()

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-549 2000-06-15
	  - Loi n°2003-339 2003-04-14 art. 1 (loi de ratification)


#### Titre VI : Les établissements pour l'enseignement des professions artistiques et sportives

##### Chapitre II : Les établissements d'enseignement de la danse

##### Section 1 : Conditions d'exploitation d'une salle de danse à des fins d'enseignement.

###### Article L462-1

L'ouverture, la fermeture et la modification de l'activité d'un établissement où est dispensé un enseignement de la danse
doivent être déclarées au représentant de l'Etat dans le département. La déclaration est effectuée deux mois avant
l'ouverture ou dans les quinze jours qui suivent la fermeture ou la modification d'activité de l'établissement. 

Les locaux où est dispensé cet enseignement doivent présenter des garanties sur le plan technique, de l'hygiène et de la
sécurité, qui sont définies par décret. 

L'établissement ne peut employer que des enseignants se conformant aux dispositions des articles L. 362-1 et L. 362-3, sous
les réserves prévues à l'article L. 362-4. 

L'exploitant doit souscrire un contrat d'assurance couvrant sa responsabilité civile, celle des enseignants, des préposés et
des personnes qui y suivent un enseignement. 

L'établissement ne peut recevoir que des élèves âgés de plus de quatre ans. Un décret organise les modalités du contrôle
médical des élèves et détermine les conditions d'âge permettant l'accès aux différentes activités régies par le présent
article, les articles L. 362-1 à L. 362-4 et L. 462-2 à L. 462-6.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°89-468 1989-07-10 art. 5
	  - Loi n°89-468 du 10 juillet 1989 - art. 5 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Loi n°2003-339 2003-04-14 art. 1 (loi de ratification)

	**Cite**:

	  - Code de l'éducation - art. L362-1 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L362-3 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L362-4 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L462-2 (V)

	**Cité par**:

	  - Code de l'éducation - art. L462-3 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L462-4 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L462-5 (V)
	  - Code de l'éducation - art. R462-5 (V)
	  - Code de l'éducation - art. R462-7 (V)


###### Article L462-2

Nul ne peut exploiter contre rémunération soit directement, soit par l'intermédiaire d'une autre personne, un établissement
où est dispensé un enseignement de la danse, s'il a fait l'objet d'une condamnation visée à l'article L. 362-5.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°89-468 du 10 juillet 1989 - art. 6 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-549 2000-06-15
	  - Loi n°2003-339 2003-04-14 art. 1 (loi de ratification)

	**Cite**:

	  - Code de l'éducation - art. L362-5 (V)

	**Cité par**:

	  - Code de l'éducation - art. L462-1 (V)


###### Article L462-3

Dans tout établissement d'enseignement de la danse, doivent être rendus accessibles aux usagers : 

1° Le texte du décret prévu au dernier alinéa de l'article L. 462-1 ; 

2° La liste des enseignants avec la date à laquelle ils ont obtenu le diplôme institué par l'article L. 362-1 ou à laquelle
ils en ont été dispensés et en vertu de quelle disposition.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°89-468 du 10 juillet 1989 - art. 7 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-549 2000-06-15
	  - Loi n°2003-339 2003-04-14 art. 1 (loi de ratification)

	**Cite**:

	  - Code de l'éducation - art. L362-1 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L462-1 (V)


###### Article L462-4

L'autorité administrative peut, dans le mois qui suit la déclaration, interdire l'ouverture d'un établissement où est
dispensé un enseignement de la danse ne présentant pas les garanties exigées en application de l'article L. 462-1. 

Elle peut, pour le même motif, en prononcer la fermeture pour une durée n'excédant pas trois mois.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°89-468 du 10 juillet 1989 - art. 8 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-549 2000-06-15
	  - Loi n°2003-339 2003-04-14 art. 1 (loi de ratification)

	**Cite**:

	  - Code de l'éducation - art. L462-1 (V)


##### Section 2 : Dispositions pénales.

###### Article L462-5

Est puni de 3750 euros d'amende : 

1° Le fait, pour quiconque, d'ouvrir ou de faire fonctionner un établissement où est dispensé un enseignement de la danse
sans s'acquitter des obligations prévues à l'article L. 462-1 relatives à la déclaration, à l'hygiène, à la sécurité, au
contrôle médical, à l'âge d'admission des élèves et à l'assurance ou de maintenir en activité un établissement où est
dispensé un enseignement de la danse frappé d'une décision d'interdiction ; 

2° Le fait, pour tout chef d'établissement, d'avoir confié l'enseignement de la danse à une personne n'ayant pas obtenu le
diplôme de professeur de danse mentionné à l'article L. 362-1 ou son équivalence ou n'ayant pas été régulièrement dispensée
de ce diplôme ; 

3° Le fait, pour toute personne, d'assurer un enseignement de la danse contre rétribution sans avoir obtenu le diplôme de
professeur de danse mentionné à l'article L. 362-1 ou son équivalence ou sans avoir été régulièrement dispensée de ce
diplôme. 

Le tribunal peut en outre prononcer la fermeture de l'établissement où est dispensé un enseignement de la danse ou interdire
l'exercice de la profession d'exploitant d'un établissement où est dispensé un enseignement de la danse, pour une durée
n'excédant pas trois ans.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°89-468 1989-07-10 art. 9
	  - Loi n°89-468 du 10 juillet 1989 - art. 9 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-549 2000-06-15
	  - Loi n°2003-339 2003-04-14 art. 1 (loi de ratification)

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-916 du 19 septembre 2000 - art. 3 (V) JORF 22 septembre 2000 en vigueur le 1er janvier 2002

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 21 février 2017 - art. 4
	  - Code de l'éducation - art. R462-7 (V)

	**Cite**:

	  - Code de l'éducation - art. L362-1 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L462-1 (V)


###### Article L462-6

Est puni de 3750 euros d'amende : 

1° Le fait, pour toute personne, d'exploiter contre rémunération soit directement, soit par l'intermédiaire d'une autre
personne, un établissement dans lequel est dispensé un enseignement de la danse, si elle a fait l'objet d'une condamnation
définitive à une peine d'emprisonnement sans sursis supérieure à quatre mois pour les infractions de viol, agression
sexuelle, atteinte sexuelle sur un mineur ou proxénétisme prévues par les articles 222-22 à 222-33,225-5 à 225-10 et 227-22 à
227-28 du code pénal ; 

2° Le fait, pour toute personne, d'assurer un enseignement de la danse contre rétribution, si elle a fait l'objet d'une
condamnation définitive à une peine d'emprisonnement sans sursis supérieure à quatre mois pour les infractions de viol,
agression sexuelle, atteinte sexuelle sur un mineur ou proxénétisme prévues par les articles 222-22 à 222-33,225-5 à 225-10
et 227-22 à 227-28 du code pénal. 

Le tribunal peut en outre prononcer la fermeture de l'établissement où est dispensé un enseignement de la danse ou interdire
l'exercice de la profession d'exploitant d'un établissement où est dispensé un enseignement de la danse, pour une durée
n'excédant pas trois ans.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°89-468 du 10 juillet 1989 - art. 10 (M)
	  - Loi n°89-468 du 10 juillet 1989 - art. 10 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-549 2000-06-15
	  - Loi n°2003-339 2003-04-14 art. 1 (loi de ratification)

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-916 du 19 septembre 2000 - art. 3 (V) JORF 22 septembre 2000 en vigueur le 1er janvier 2002

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 21 février 2017 - art. 4

	**Cite**:

	  - Code pénal - art. 222-22 (V)
	  - Code pénal - art. 225-5 (V)
	  - Code pénal - art. 227-22 (V)


##### Chapitre III : Les établissements de formation aux professions des activités physiques et sportives.

###### Article L463-1

Les établissements de formation de l'Etat et les établissements agréés assurent la formation initiale et la formation
continue des cadres rémunérés des activités physiques et sportives visés à l'article L. 363-1.

Les associations et fédérations sportives, les organisations syndicales représentatives, les collectivités territoriales et,
le cas échéant, les entreprises participent à la mise en oeuvre de ces formations.

Les fédérations sportives assurent la formation et le perfectionnement des cadres fédéraux. Elles peuvent bénéficier, à cet
effet, de l'aide des établissements de formation visés au premier alinéa du présent article, des services déconcentrés de
l'Etat et des collectivités territoriales.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°84-610 du 16 juillet 1984 - art. 45 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-549 2000-06-15

	**Cite**:

	  - Code de l'éducation - art. L363-1 (M)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code du sport. - art. L211-2 (V)


###### Article L463-2

Le service public de formation, comprenant notamment l'Institut national du sport et de l'éducation physique, les
établissements nationaux et régionaux relevant du ministre chargé des sports et les établissements relevant du ministre
chargé de l'éducation, participe à la mise en oeuvre de la politique nationale de développement des activités physiques et
sportives en assurant :

1° La formation initiale et continue des professeurs de sport, des cadres de métiers des activités physiques et sportives et
des dirigeants sportifs ;

2° Les liaisons avec les fédérations sportives, les ligues et les comités départementaux pour le développement d'actions
communes ;

3° La préparation et la formation des sportifs de haut niveau ;

4° La recherche et la diffusion des connaissances dans le domaine des activités physiques et sportives ;

5° Le suivi médical et paramédical des sportifs et le développement de la médecine du sport.

La formation initiale et continue des enseignants en éducation physique et sportive est assurée par les établissements
d'enseignement supérieur. Les établissements visés au présent article peuvent y concourir.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°84-610 du 16 juillet 1984 - art. 46 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-549 2000-06-15

	**Cité par**:

	  - Code de l'éducation - art. L363-1 (M)
	  - Code de l'éducation - art. L463-1 (M)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code du sport. - art. L211-1 (V)


###### Article L463-3

Les établissements dans lesquels sont pratiquées des activités physiques et sportives doivent présenter pour chaque type
d'activités et d'établissements des garanties d'hygiène et de sécurité définies par voie réglementaire.

Nul ne peut exploiter contre rémunération soit directement, soit par l'intermédiaire d'une autre personne, un établissement
dans lequel sont organisées des activités physiques et sportives s'il a fait l'objet d'une condamnation visée à l'article L.
363-1.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Décret n°77-1177 du 20 octobre 1977 - art. 3 (M)
	  - Arrêté du 27 juin 2005 - art. 3 (M)
	  - Code de l'éducation - art. L463-4 (M)
	  - Code de l'éducation - art. L463-5 (Ab)
	  - Code de la santé publique - art. L3632-2-1 (MMN)

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°84-610 du 16 juillet 1984 - art. 47 (M)
	  - Loi n°84-610 du 16 juillet 1984 - art. 47 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-549 2000-06-15

	**Cite**:

	  - Code de l'éducation - art. L363-1 (M)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code du sport. - art. L322-1 (V)
	  - Code du sport. - art. L322-2 (V)


###### Article L463-4

Un décret en Conseil d'Etat fixe les conditions dans lesquelles les personnes visées aux articles L. 363-1 et L. 363-2 et les
responsables des établissements visés à l'article L. 463-3 déclarent leur activité à l'autorité administrative.

Ce décret prévoit également les conditions dans lesquelles peuvent être fixées des normes techniques applicables à
l'encadrement des activités physiques et sportives.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°84-610 du 16 juillet 1984 - art. 47-1 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-549 2000-06-15

	**Cite**:

	  - Code de l'éducation - art. L363-1 (M)
	  - Code de l'éducation - art. L363-2 (M)
	  - Code de l'éducation - art. L463-3 (M)

	**Cité par**:

	  - Code de l'éducation - art. L463-7 (Ab)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code du sport. - art. L212-11 (V)
	  - Code du sport. - art. L322-3 (Ab)


###### Article L463-5

L'autorité administrative peut s'opposer à l'ouverture ou prononcer la fermeture temporaire ou définitive d'un établissement
qui ne présenterait pas les garanties prévues à l'article L. 463-3 du présent code et ne remplirait pas les conditions
d'assurance visées à l'article 37 de la loi n° 84-610 du 16 juillet 1984 relative à l'organisation et à la promotion des
activités physiques et sportives.

L'autorité administrative peut prononcer également la fermeture temporaire ou définitive d'un établissement lorsque son
maintien en activité présenterait des risques particuliers pour la santé et la sécurité physique ou morale des pratiquants ou
exposerait ceux-ci à l'utilisation de substances ou de procédés interdits par le chapitre 1er du titre III du livre VI de la
partie III du code de la santé publique.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Loi n°84-610 du 16 juillet 1984 - art. 37 (M)
	  - Code de l'éducation - art. L463-3 (M)

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°84-610 du 16 juillet 1984 - art. 48 (M)
	  - Loi n°84-610 du 16 juillet 1984 - art. 48 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-549 2000-06-15

	**Cité par**:

	  - Code de l'éducation - art. L463-7 (Ab)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code du sport. - art. L121-4 (M)
	  - Code du sport. - art. L322-5 (V)


###### Article L463-6

Le ministre chargé des sports peut, par arrêté motivé, prononcer à l'encontre de toute personne dont le maintien en activité
constituerait un danger pour la santé et la sécurité physique ou morale des pratiquants l'interdiction d'exercer, à titre
temporaire ou définitif, tout ou partie des fonctions mentionnées à l'article L. 363-1 et de prendre les titres
correspondants. Le ministre chargé des sports peut, dans les mêmes formes, enjoindre à toute personne exerçant en infraction
aux articles L. 363-1 et L. 363-2 de cesser son activité dans un délai déterminé.

Cet arrêté est pris après avis d'une commission comprenant des représentants de l'Etat, du mouvement sportif et des
différentes catégories de personnes intéressées. Toutefois, en cas d'urgence, l'autorité administrative peut, sans
consultation de la commission, prononcer une interdiction temporaire d'exercice limitée à trois mois.

Un décret en Conseil d'Etat fixe les conditions d'application du présent article.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°84-610 du 16 juillet 1984 - art. 48-1 (M)
	  - Loi n°84-610 du 16 juillet 1984 - art. 48-1 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Décret n°93-1035 du 31 août 1993 - art. 13 (M)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L227-10 (MMN)
	  - Code de l'éducation - art. L463-7 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-549 2000-06-15

	**Cite**:

	  - Code de l'éducation - art. L363-1 (M)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code du sport. - art. L212-13 (V)


###### Article L463-7

Est puni d'un an d'emprisonnement et de [*taux*] 15000 euros d'amende :

1° Le fait, pour toute personne, d'exercer une activité d'enseignement, d'encadrement ou d'animation d'une activité physique
et sportive, sans avoir procédé à la déclaration requise en application de l'article L. 463-4 ou en violation d'un arrêté
pris en application de l'article L. 463-6 ;

2° Le fait, pour quiconque, d'exploiter un établissement sans avoir procédé à la déclaration requise en application de
l'article L. 463-4 ou de maintenir en activité cet établissement en violation de l'article L. 463-5 ;

3° Le fait, pour les personnes mentionnées à l'article L. 363-3 ainsi que leurs employeurs, d'exercer leur activité sans
avoir effectué la déclaration ou sans avoir satisfait aux tests auxquels l'administration les a soumis ;

4° Le fait, pour toute personne ne possédant pas la qualification requise ainsi que ses employeurs, d'exercer les fonctions
mentionnées à l'article L. 363-1 dans les activités physiques et sportives se déroulant dans l'environnement spécifique
mentionné à l'article L. 363-3.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°84-610 du 16 juillet 1984 - art. 49 (M)
	  - Loi n°84-610 du 16 juillet 1984 - art. 49 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-549 2000-06-15

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-916 du 19 septembre 2000 - art. 3 (V) JORF 22 septembre 2000 en vigueur le 1er janvier 2002

	**Cite**:

	  - Code de l'éducation - art. L363-1 (M)
	  - Code de l'éducation - art. L363-3 (M)
	  - Code de l'éducation - art. L463-4 (M)
	  - Code de l'éducation - art. L463-5 (M)
	  - Code de l'éducation - art. L463-6 (M)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code du sport. - art. L212-10 (M)
	  - Code du sport. - art. L212-12 (V)
	  - Code du sport. - art. L212-14 (V)
	  - Code du sport. - art. L212-8 (V)
	  - Code du sport. - art. L322-4 (M)


#### Titre VII : Dispositions communes

##### Chapitre Ier : Publicité et démarchage.

###### Article L471-1

Les dispositions du présent chapitre sont applicables à tous les organismes ou établissements d'enseignement.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°71-556 du 12 juillet 1971 - art. 10 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-549 2000-06-15
	  - Loi n°2003-339 2003-04-14 art. 1 (loi de ratification)

	**Cité par**:

	  - Code de l'éducation - art. R444-1 (V)


###### Article L471-2

Les organismes d'enseignement privés doivent rappeler dans leur dénomination leur caractère privé.

Les dénominations des organismes d'enseignement privés existants sont soumises à déclaration.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°71-556 du 12 juillet 1971 - art. 11 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-549 2000-06-15
	  - Loi n°2003-339 2003-04-14 art. 1 (loi de ratification)

	**Cité par**:

	  - Code de l'éducation - art. D442-8 (V)
	  - Code de l'éducation - art. R471-1 (V)
	  - Code de l'éducation - art. R732-2 (V)


###### Article L471-3

Toute publicité doit faire l'objet d'un dépôt préalable auprès du recteur. La publicité ne doit rien comporter de nature à
induire les candidats en erreur sur la culture et les connaissances de base indispensables, la nature des études, leur durée
moyenne et les emplois auxquels elles préparent.

Aucune publicité ne peut être mise en oeuvre pendant le délai de quinze jours qui suit le dépôt.

Il n'est pas dérogé aux dispositions du code de la consommation relatives à la publicité et de l'article 313-1 du code pénal.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°71-556 du 12 juillet 1971 - art. 12 (M)
	  - Loi n°71-556 du 12 juillet 1971 - art. 12 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-549 2000-06-15
	  - Loi n°2003-339 2003-04-14 art. 1 (loi de ratification)

	**Cite**:

	  - Code pénal - art. 313-1 (M)

	**Cité par**:

	  - Code de l'éducation - art. L. 492-1-1 (V)
	  - Code de l'éducation - art. R471-2 (V)


###### Article L471-4

Il est interdit d'effectuer des actes de démarchage ou de mandater des démarcheurs pour le compte d'organismes
d'enseignement.

Constitue l'acte de démarchage le fait de se rendre au domicile des particuliers ou sur les lieux de travail pour provoquer
la souscription d'un contrat d'enseignement.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°71-556 du 12 juillet 1971 - art. 13 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-549 2000-06-15
	  - Loi n°2003-339 2003-04-14 art. 1 (loi de ratification)


###### Article L471-5

Le fait de méconnaître les dispositions du présent chapitre est puni d'un an d'emprisonnement et de 15000 euros d'amende.

En cas de condamnation, le tribunal peut prononcer, pour une durée de cinq ans au plus, l'interdiction de diriger et
d'enseigner ainsi que la fermeture de l'établissement.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°71-556 du 12 juillet 1971 - art. 16 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-549 2000-06-15
	  - Loi n°2003-339 2003-04-14 art. 1 (loi de ratification)

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-916 du 19 septembre 2000 - art. 3 (V) JORF 22 septembre 2000 en vigueur le 1er janvier 2002

	**Cité par**:

	  - Code de l'éducation - art. R471-7 (V)


##### Chapitre II : Dispositions pénales.

###### Article L472-1

Lorsqu'un crime ou un délit a été commis à l'intérieur de l'enceinte d'un établissement scolaire ou lorsqu'il a concerné, aux
abords immédiats de cet établissement, un élève de celui-ci ou un membre de son personnel, le ministère public avise le chef
de l'établissement concerné de la date et de l'objet de l'audience de jugement par lettre recommandée adressée dix jours au
moins avant la date de l'audience. Lorsqu'il est fait application des articles 395 à 397-5 du code de procédure pénale, cet
avis est adressé dans les meilleurs délais et par tout moyen.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°98-468 du 17 juin 1998 - art. 47 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-549 2000-06-15
	  - Loi n°2003-339 2003-04-14 art. 1 (loi de ratification)

	**Cite**:

	  - Code de procédure pénale - art. 395 (V)


#### Titre VIII : Dispositions applicables dans les départements du Bas-Rhin, du Haut-Rhin et de la Moselle

##### Chapitre unique.

###### Article L481-1

Les dispositions particulières régissant l'enseignement applicables dans les départements du Bas-Rhin, du Haut-Rhin et de la
Moselle y demeurent en vigueur.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-549 2000-06-15
	  - Loi n°2003-339 2003-04-14 art. 1 (loi de ratification)

	**Cité par**:

	  - Code de l'éducation - art. R481-1 (V)


#### Titre IX : Dispositions applicables dans les îles Wallis et Futuna, à Mayotte, en Polynésie française et en Nouvelle-Calédonie

##### Chapitre Ier : Dispositions applicables dans les îles Wallis et Futuna.

###### Article L491-1

Sont applicables dans les îles Wallis et Futuna les articles L. 411-1 à L. 411-3, L. 421-5 à L. 421-10 et L. 423-1 à L.
423-3.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°75-620 du 11 juillet 1975 - art. 20 (Ab)
	  - Loi n°89-486 du 10 juillet 1989 - art. 29 (M)
	  - Loi n°89-486 du 10 juillet 1989 - art. 29 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-549 2000-06-15
	  - Loi n°2003-339 2003-04-14 art. 1 (loi de ratification)

	**Cite**:

	  - Code de l'éducation L411-1 à L411-3, L421-5 à L421-10, L423-1 à L423-3


##### Chapitre II : Dispositions applicables à Mayotte.

###### Article L492-1

Sont applicables à Mayotte les articles L. 411-1 à L. 411-3, L. 421-5 à L. 421-10, L. 423-1 à L. 423-3, L. 442-6, L. 442-7 et
L. 463-1 à L. 463-7.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°75-620 du 11 juillet 1975 - art. 20 (Ab)
	  - Loi n°84-610 du 16 juillet 1984 - art. 51 (M)
	  - Loi n°89-486 du 10 juillet 1989 - art. 29 (M)
	  - Loi n°89-486 du 10 juillet 1989 - art. 29 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-549 2000-06-15
	  - Loi n°2003-339 2003-04-14 art. 1 (loi de ratification)

	**Cite**:

	  - Code de l'éducation - art. L442-6 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L442-7 (V)
	  - Code de l'éducation L411-1 à L411-3, L421-5 à L421-10, L423-1 à L423-3, L442-6, L442-7, L463-1 à L463-7


###### Article L492-2

Les références à des dispositions législatives ne s'appliquant pas à Mayotte sont remplacées par les références aux
dispositions, ayant le même objet, qui y sont applicables.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-549 2000-06-15
	  - Loi n°2003-339 2003-04-14 art. 1 (loi de ratification)


##### Chapitre III : Dispositions applicables en Polynésie française.

###### Article L493-1

Sont applicables en Polynésie française l'article L. 442-1, le premier alinéa de l'article L. 442-2, les articles L. 442-4,
L. 442-5, L. 442-12, L. 442-15, L. 442-18 et L. 442-20.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°59-1557 du 31 décembre 1959 - art. 13 (M)
	  - Loi n°59-1557 du 31 décembre 1959 - art. 13 (Ab)
	  - Loi n°75-620 du 11 juillet 1975 - art. 20 (Ab)
	  - Loi n°89-486 du 10 juillet 1989 - art. 29 (M)
	  - Loi n°89-486 du 10 juillet 1989 - art. 29 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-549 2000-06-15
	  - Loi n°2003-339 2003-04-14 art. 1 (loi de ratification)

	**Cite**:

	  - Code de l'éducation - art. L442-1 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L442-12 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L442-15 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L442-18 (M)
	  - Code de l'éducation - art. L442-2 (M)
	  - Code de l'éducation - art. L442-20 (M)
	  - Code de l'éducation - art. L442-4 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L442-5 (M)


##### Chapitre IV : Dispositions applicables en Nouvelle-Calédonie.

###### Article L494-1

Sont applicables en Nouvelle-Calédonie les articles L. 421-5 à L. 421-7, L. 421-9, L. 421-10, L. 423-1 à L. 423-3, L. 442-1,
le premier alinéa de l'article L. 442-2, les articles L. 442-4, L. 442-5, L. 442-12, L. 442-15, L. 442-18 et L. 442-20.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°59-1557 du 31 décembre 1959 - art. 13 (M)
	  - Loi n°59-1557 du 31 décembre 1959 - art. 13 (Ab)
	  - Loi n°75-620 du 11 juillet 1975 - art. 20 (Ab)
	  - Loi n°89-486 du 10 juillet 1989 - art. 29 (M)
	  - Loi n°89-486 du 10 juillet 1989 - art. 29 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-549 2000-06-15
	  - Loi n°2003-339 2003-04-14 art. 1 (loi de ratification)

	**Cite**:

	  - Code de l'éducation - art. L421-10 (M)
	  - Code de l'éducation - art. L421-9 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L442-1 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L442-12 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L442-15 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L442-18 (M)
	  - Code de l'éducation - art. L442-2 (M)
	  - Code de l'éducation - art. L442-20 (M)
	  - Code de l'éducation - art. L442-4 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L442-5 (M)
	  - Code de l'éducation L421-5 à L421-7, L421-9, L421-10, L423-1 à L423-3, L442-1, L442-2, L442-4, L442-5, L442-12, L442-15, L442-18, L442-20


### Livre V : La vie scolaire

#### Titre Ier : Les droits et obligations des élèves

##### Chapitre unique.

###### Article L511-1

Les obligations des élèves consistent dans l'accomplissement des tâches inhérentes à leurs études ; elles incluent
l'assiduité et le respect des règles de fonctionnement et de la vie collective des établissements.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Décret n°85-924 du 30 août 1985 - art. 3-5 (Ab)
	  - Décret n°86-164 du 31 janvier 1986 - art. 4-5 (Ab)
	  - Code de l'éducation - art. D111-3 (VD)
	  - Code de l'éducation - art. L561-1 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L562-1 (Ab)
	  - Code de l'éducation - art. L563-1 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L564-1 (V)
	  - Code de l'éducation - art. R421-5 (VD)
	  - Code de l'éducation - art. R451-11 (V)
	  - Code de l'éducation - art. R511-11 (V)
	  - Code rural - art. R811-77 (V)
	  - Code rural - art. R811-83 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°89-486 1989-07-10 art. 10

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-549 2000-06-15
	  - Loi n°2003-339 2003-04-14 art. 1 (loi de ratification)


###### Article L511-2

Dans les collèges et les lycées, les élèves disposent, dans le respect du pluralisme et du principe de neutralité, de la
liberté d'information et de la liberté d'expression. L'exercice de ces libertés ne peut porter atteinte aux activités
d'enseignement.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Décret n°85-924 du 30 août 1985 - art. 3-1 (Ab)
	  - Décret n°86-164 du 31 janvier 1986 - art. 4-1 (Ab)
	  - Code de l'éducation - art. R511-6 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°89-486 1989-07-10 art. 10

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-549 2000-06-15
	  - Loi n°2003-339 2003-04-14 art. 1 (loi de ratification)


###### Article L511-3

L'infraction prévue dans la section 3 bis " Du bizutage " du livre II, titre II, chapitre 5 du code pénal est passible des
sanctions définies dans cette même section, ci-après reproduite : 

" Art. 225-16-1.-Hors les cas de violences, de menaces ou d'atteintes sexuelles, le fait pour une personne d'amener autrui,
contre son gré ou non, à subir ou à commettre des actes humiliants ou dégradants lors de manifestations ou de réunions liées
aux milieux scolaire et socio-éducatif est puni de six mois d'emprisonnement et de 7 500 euros d'amende. " 

" Art. 225-16-2.-L'infraction définie à l'article 225-16-1 est punie d'un an d'emprisonnement et de 15000 euros d'amende
lorsqu'elle est commise sur une personne dont la particulière vulnérabilité, due à son âge, à une maladie, à une infirmité, à
une déficience physique ou psychique ou à un état de grossesse, est apparente ou connue de son auteur. " 

" Art. 225-16-3.-Les personnes morales peuvent être déclarées responsables pénalement, dans les conditions prévues par
l'article 121-2, des infractions commises lors de manifestations ou de réunions liées aux milieux scolaire et socio-éducatif
prévues par les articles 225-16-1 et 225-16-2. 

Les peines encourues par les personnes morales sont : 

1° L'amende, suivant les modalités prévues par l'article 131-38 ; 

2° Les peines mentionnées aux 4° et 9° de l'article 131-39. "

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-549 2000-06-15
	  - Loi n°2003-339 2003-04-14 art. 1 (loi de ratification)

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-916 du 19 septembre 2000 - art. 3 (V) JORF 22 septembre 2000 en vigueur le 1er janvier 2002

	**Liens**:

	  - PILOTE_SUIVEUR: Code pénal - art. 225-16-1 (V)
	  - PILOTE_SUIVEUR: Code pénal - art. 225-16-2 (V)
	  - PILOTE_SUIVEUR: Code pénal - art. 225-16-3 (V)

	**Cité par**:

	  - Code de l'éducation - art. L442-20 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L811-4 (V)
	  - Code de l'éducation - art. R451-1 (VD)


###### Article L511-4

Conformément aux dispositions du second alinéa de l'article 21-7 du code civil, les élèves et les parents d'élèves, et en
particulier les personnes auxquelles s'applique le premier alinéa, doivent être informés par les établissements
d'enseignement des dispositions en vigueur en matière de nationalité. Les conditions de cette information sont fixées par
décret en Conseil d'Etat.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-549 2000-06-15
	  - Loi n°2003-339 2003-04-14 art. 1 (loi de ratification)

	**Cite**:

	  - Code civil - art. 21-7 (V)


#### Titre II : L'organisation du temps et de l'espace scolaires

##### Chapitre unique.

###### Article L521-1

L'année scolaire comporte trente-six semaines au moins réparties en cinq périodes de travail, de durée comparable, séparées
par quatre périodes de vacance des classes. Un calendrier scolaire national est arrêté par le ministre chargé de l'éducation
pour une période de trois années. Il peut être adapté, dans des conditions fixées par décret, pour tenir compte des
situations locales.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°89-486 du 10 juillet 1989 - art. 9 (M)
	  - Loi n°89-486 du 10 juillet 1989 - art. 9 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Décret n°90-90 du 24 janvier 1990 - art. 26 (VT)
	  - Décret n°92-1189 du 6 novembre 1992 - art. 30 (VT)
	  - Décret n°2002-883 du 3 mai 2002 - art. 1 (Ab)
	  - Arrêté du 4 septembre 2002 - art. 1 (Ab)
	  - Arrêté du 4 septembre 2002 - art. 1 (V)
	  - Arrêté du 25 avril 2012 - art. Annexe 15 (V)
	  - Arrêté du 21 janvier 2014 (V)
	  - Arrêté du 1er juillet 2014 (V)
	  - Arrêté du 9 mai 2017 - art. 1 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R227-1 (M)
	  - Code de l'éducation - art. D521-10 (VD)
	  - Code de l'éducation - art. D521-8 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L442-20 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L451-1 (M)
	  - Code de l'éducation - art. L561-1 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L562-1 (Ab)
	  - Code de l'éducation - art. L564-1 (V)
	  - Code de l'éducation - art. R451-1 (VD)
	  - Code de l'éducation - art. R561-8 (V)
	  - Code de l'éducation - art. R562-8 (V)
	  - Code de l'éducation - art. R564-8 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-549 2000-06-15
	  - Loi n°2003-339 2003-04-14 art. 1 (loi de ratification)


###### Article L521-2

Les rythmes scolaires tiennent compte des besoins d'expression physique, d'éducation et de pratique corporelle et sportive
des élèves.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°84-610 du 16 juillet 1984 - art. 4 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-549 2000-06-15
	  - Loi n°2003-339 2003-04-14 art. 1 (loi de ratification)


###### Article L521-3

Le maire peut, après avis de l'autorité scolaire responsable, modifier les heures d'entrée et de sortie des établissements
d'enseignement en raison des circonstances locales.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°83-663 1983-07-22 art. 27
	  - Loi n°83-663 du 22 juillet 1983 - art. 27 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Décret n°85-924 du 30 août 1985 - art. 16-1 (Ab)
	  - Décret n°86-164 du 31 janvier 1986 - art. 15-1 (Ab)
	  - Décret n°2014-1079 du 22 septembre 2014 - art. 4 (V)
	  - Décret n°2014-1603 du 23 décembre 2014 - art. 4 (V)
	  - Décret n°2014-1606 du 23 décembre 2014 - art. 3 (V)
	  - Décret n°2017-635 du 25 avril 2017 - art. 4 (V)
	  - Décret n°2017-686 du 28 avril 2017 - art. 4 (V)
	  - Code de l'éducation - art. D422-17 (V)
	  - Code de l'éducation - art. D521-12 (VD)
	  - Code de l'éducation - art. D521-14 (VT)
	  - Code de l'éducation - art. D561-9 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L422-1 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L422-2 (V)
	  - Code de l'éducation - art. R421-23 (V)
	  - Code de l'éducation - art. R421-95 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5215-20 (VT)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-549 2000-06-15
	  - Loi n°2003-339 2003-04-14 art. 1 (loi de ratification)


###### Article L521-4

L'architecture scolaire a une fonction éducative. Elle est un élément indispensable de la pédagogie et favorise le
développement de la sensibilité artistique.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°75-620 du 11 juillet 1975 - art. 17 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-549 2000-06-15
	  - Loi n°2003-339 2003-04-14 art. 1 (loi de ratification)

	**Cité par**:

	  - Code de l'éducation - art. L451-1 (M)
	  - Code de l'éducation - art. R451-1 (VD)


#### Titre III : Les aides à la scolarité

##### Chapitre Ier : L'aide à la scolarité et les bourses nationales.

###### Article L531-1

Pour chaque enfant à charge inscrit dans un collège public, un collège privé ayant passé avec l'Etat l'un des contrats prévus
aux articles L. 442-5 et L. 442-12 du présent code ou dans un collège privé habilité à recevoir des boursiers nationaux, une
bourse nationale de collège est attribuée aux familles dont les ressources ne dépassent pas un plafond variable selon le
nombre d'enfants à charge et revalorisé comme le salaire minimum de croissance prévu par l'article L. 141-4 du code du
travail.

Le montant de la bourse, qui varie en fonction des ressources de la famille, est fixé en pourcentage de la base mensuelle de
calcul des prestations familiales mentionnée à l'article L. 551-1 du code de la sécurité sociale.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°89-486 1989-07-10 art. 10 bis
	  - Loi n°89-486 du 10 juillet 1989 - art. 10 bis (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-549 2000-06-15
	  - Loi n°2003-339 2003-04-14 art. 1 (loi de ratification)

	**Cité par**:

	  - Décret n°2014-1274 du 23 octobre 2014 - art. (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L112-2 (V)
	  - Code de l'éducation - art. D531-5 (VD)
	  - Code de l'éducation - art. L531-3 (V)

	**Cite**:

	  - Code de l'éducation - art. L442-12 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L442-5 (M)
	  - Code du travail - art. L141-4 (M)
	  - Code de la sécurité sociale. - art. L551-1 (M)


###### Article L531-2

Les bourses nationales de collège sont à la charge de l'Etat.

Elles sont servies aux familles, pour les élèves inscrits dans un collège public, par l'établissement, après déduction
éventuelle des frais de pension ou de demi-pension et, pour les élèves inscrits dans un collège privé, par les autorités
académiques.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°89-486 1989-07-10 art. 10 bis
	  - Loi n°89-486 du 10 juillet 1989 - art. 10 bis (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-549 2000-06-15
	  - Loi n°2003-339 2003-04-14 art. 1 (loi de ratification)


###### Article L531-3

Pour les élèves inscrits dans les établissements mentionnés à l'article L. 531-1, aucune autre bourse nationale imputable sur
des crédits ouverts par la loi de finances ne peut être attribuée.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°89-486 du 10 juillet 1989 - art. 10 bis (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-549 2000-06-15
	  - Loi n°2003-339 2003-04-14 art. 1 (loi de ratification)

	**Cite**:

	  - Code de l'éducation - art. L531-1 (V)


###### Article L531-4

Des bourses nationales bénéficient, en fonction des ressources de leur famille, aux élèves inscrits :

1° Dans les classes du second degré des lycées publics, des lycées privés ayant passé avec l'Etat l'un des contrats prévus
aux articles L. 442-5 et L. 442-12 ou des lycées privés habilités à recevoir des boursiers nationaux ;

2° Dans un établissement régional d'enseignement adapté, sous réserve que soient déduites les aides accordées au titre des
exonérations éventuelles de frais de pension et de demi-pension ;

3° Dans les établissements d'enseignement visés au livre VIII du code rural.

Les modalités d'octroi des bourses et les conditions à remplir par les établissements qui reçoivent les boursiers nationaux
sont déterminées par décret.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°51-1115 du 21 septembre 1951 - art. 1 (M)
	  - Loi n°89-486 1989-07-10 art. 10 bis
	  - Loi n°89-486 du 10 juillet 1989 - art. 10 bis (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-549 2000-06-15
	  - Loi n°2003-339 2003-04-14 art. 1 (loi de ratification)

	**Cité par**:

	  - Décret n°2014-1274 du 23 octobre 2014 - art. (V)
	  - Code de l'éducation - art. D531-28 (VD)
	  - Code de l'éducation - art. D531-44 (VD)
	  - Code de l'éducation - art. L234-6 (VD)
	  - Code de l'éducation - art. R531-13 (V)
	  - Code du travail - art. L6241-9 (V)
	  - Code rural et de la pêche maritime - art. R810-4 (Ab)

	**Cite**:

	  - Code de l'éducation - art. L442-12 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L442-5 (M)


###### Article L531-5

Après avis favorable du Conseil supérieur de l'éducation, l'Etat peut faire bénéficier de bourses les élèves des
établissements d'enseignement technique privés reconnus par l'Etat dans les conditions prévues à l'article L. 443-2.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°1919-07-25 art. 36
	  - Code de l'enseignement technique - art. 75 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-549 2000-06-15
	  - Loi n°2003-339 2003-04-14 art. 1 (loi de ratification)

	**Cité par**:

	  - Décret n°2014-1274 du 23 octobre 2014 - art. (V)

	**Cite**:

	  - Code de l'éducation - art. L443-2 (V)


##### Chapitre II : L'allocation de rentrée scolaire.

###### Article L532-1

Une allocation de rentrée scolaire est versée dans les conditions prévues par les dispositions de l'article L. 543-1 du code
de la sécurité sociale, ci-après reproduites : 

" Art.L. 543-1.-Une allocation de rentrée scolaire est attribuée au ménage ou à la personne dont les ressources ne dépassent
pas un plafond variable en fonction du nombre des enfants à charge, pour chaque enfant inscrit en exécution de l'obligation
scolaire dans un établissement ou organisme d'enseignement public ou privé. 

Elle est également attribuée, pour chaque enfant d'un âge inférieur à un âge déterminé, et dont la rémunération n'excède pas
le plafond mentionné au 2° de l'article L. 512-3, qui poursuit des études ou qui est placé en apprentissage. 

Le niveau du plafond de ressources varie conformément à l'évolution des prix à la consommation des ménages hors les prix du
tabac, dans des conditions prévues par décret en Conseil d'Etat. Son montant est fixé par décret et revalorisé par arrêté
conjoint des ministres chargé de la sécurité sociale, du budget et de l'agriculture. "

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°89-486 du 10 juillet 1989 - art. 29 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-549 2000-06-15
	  - Loi n°2003-339 2003-04-14 art. 1 (loi de ratification)

	**Liens**:

	  - PILOTE_SUIVEUR: Code de la sécurité sociale. - art. L543-1 (V)


###### Article L532-2

Tout paiement indu de majoration d'allocation de rentrée scolaire mentionnée aux articles L. 543-1 et L. 755-22 du code de la
sécurité sociale peut, sous réserve que l'allocataire n'en conteste pas le caractère indu, être récupéré par retenues sur les
prestations familiales dans les conditions définies à l'article L. 553-2 du même code. 

L'organisme débiteur de prestations familiales peut réduire ou remettre, en cas de précarité de la situation du débiteur, sa
créance sur le bénéficiaire, sauf en cas de manoeuvre frauduleuse ou de fausse déclaration. 

Les différends auxquels peut donner lieu la majoration d'allocation de rentrée scolaire sont réglés suivant les dispositions
régissant le contentieux général de la sécurité sociale.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°94-629 du 25 juillet 1994 - art. 24 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-549 2000-06-15
	  - Loi n°2003-339 2003-04-14 art. 1 (loi de ratification)

	**Cite**:

	  - Code de la sécurité sociale. - art. L543-1 (V)
	  - Code de la sécurité sociale. - art. L553-2 (V)
	  - Code de la sécurité sociale. - art. L755-22 (V)


##### Chapitre III : Les aides attribuées par les collectivités territoriales.

###### Article L533-1

Les collectivités territoriales peuvent faire bénéficier des mesures à caractère social tout enfant sans considération de
l'établissement d'enseignement qu'il fréquente.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°59-1557 du 31 décembre 1959 - art. 7 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-549 2000-06-15
	  - Loi n°2003-339 2003-04-14 art. 1 (loi de ratification)

	**Cité par**:

	  - Code de l'éducation - art. L563-1 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L564-1 (V)


###### Article L533-2

Les bourses entretenues sur les fonds départementaux sont attribuées par le conseil général dans les conditions fixées par
les dispositions de l'article L. 3214-2 du code général des collectivités territoriales, ci-après reproduites : 

" Art.L. 3214-2.-Le conseil général attribue et retire les bourses entretenues sur les fonds départementaux, sur l'avis
motivé : 

1° Du proviseur ou du principal et du conseil d'administration, pour les lycées ou les collèges ; 

2° Du responsable d'établissement, pour les établissements d'enseignement privés.

L'autorité compétente peut prononcer le retrait dans les cas d'urgence ; elle en donne avis immédiatement au président du
conseil général et en fait connaître les motifs. "

**Nota:**



**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Loi n°2003-339 2003-04-14 art. 1 (loi de ratification)


#### Titre IV : La santé scolaire

##### Chapitre Ier : La protection de la santé.

###### Article L541-1

Au cours de leur sixième année, tous les enfants sont obligatoirement soumis à une visite médicale. Cette visite, à laquelle
les parents ou tuteurs sont tenus, sur convocation administrative, de présenter les enfants, ne donne pas lieu à contribution
pécuniaire de la part des familles.

Des examens médicaux périodiques sont ensuite effectués pendant tout le cours de la scolarité et la surveillance sanitaire
des élèves est exercée avec le concours d'un service social. Des décrets pris en Conseil d'Etat fixent la participation des
familles et des collectivités publiques aux dépenses occasionnées par ces examens.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-549 2000-06-15

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 3 novembre 2015 - art. 1 (V)
	  - Code de l'éducation - art. D422-33-2 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L541-3 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L541-4 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L542-2 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L831-2 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L831-3 (V)
	  - Code de l'éducation - art. R312-3 (V)
	  - Code de l'éducation - art. R421-45-2 (V)
	  - Code de la santé publique - art. L2325-1 (V)
	  - Code de la santé publique - art. L2325-3 (V)
	  - Code de la santé publique - art. L2325-4 (V)
	  - Code de la santé publique - art. L2325-5 (V)
	  - Code de la santé publique - art. L2325-6 (V)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code de la santé publique - art. L2325-1 (V)

	**Liens**:

	  - PILOTE_SUIVEUR: Code de la santé publique - art. L2325-1 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Code de la santé publique - art. L191 (M)


###### Article L541-2

Tous les membres du personnel des établissements d'enseignement et d'éducation, publics ou privés et toutes les personnes se
trouvant en contact habituel avec les élèves dans l'enceinte desdits établissements sont obligatoirement soumis,
périodiquement, et au moins tous les deux ans, à un examen médical de dépistage des maladies contagieuses.

Ils reçoivent à cette occasion par le médecin scolaire une information concernant les causes, les conséquences et les moyens
de traitement et de lutte contre le tabagisme, l'alcoolisme et la toxicomanie.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-549 2000-06-15
	  - Loi n°2003-339 2003-04-14 art. 1 (loi de ratification)

	**Cité par**:

	  - Code de l'éducation - art. L541-3 (V)
	  - Code de la santé publique - art. L2325-3 (V)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code de la santé publique - art. L2325-2 (V)

	**Liens**:

	  - PILOTE_SUIVEUR: Code de la santé publique - art. L2325-2 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Code de la santé publique - art. L192 (M)


###### Article L541-3

Dans chaque chef-lieu de département et d'arrondissement, dans chaque commune de plus de 5 000 habitants et dans les communes
désignées par arrêté ministériel, un ou plusieurs centres médico-sociaux scolaires sont organisés pour les visites et examens
prescrits aux articles L. 541-1 et L. 541-2.

Ils concourent à la mise en oeuvre des actions coordonnées de prévention et d'éducation à la santé que comporte le programme
régional pour l'accès à la prévention et aux soins des personnes les plus démunies prévu à l'article L. 1411-5 du code de la
santé publique.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-549 2000-06-15
	  - Loi n°2003-339 2003-04-14 art. 1 (loi de ratification)

	**Cité par**:

	  - Code de l'éducation - art. D541-4 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L541-4 (V)
	  - Code de la santé publique - art. L2325-3 (V)
	  - Code de la santé publique - art. L2325-4 (V)
	  - Code de la santé publique - art. L2325-5 (V)

	**Cite**:

	  - Code de l'éducation - art. L541-1 (M)
	  - Code de l'éducation - art. L541-2 (V)
	  - Code de la santé publique - art. L1411-5 (M)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code de la santé publique - art. L2325-3 (M)

	**Liens**:

	  - PILOTE_SUIVEUR: Code de la santé publique - art. L2325-3 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Code de la santé publique - art. L193 (M)


###### Article L541-4

Le contrôle médical des activités physiques et sportives scolaires est assuré dans les conditions définies aux articles L.
541-1 et L. 541-3.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-549 2000-06-15
	  - Loi n°2003-339 2003-04-14 art. 1 (loi de ratification)

	**Cite**:

	  - Code de l'éducation - art. L541-1 (M)
	  - Code de l'éducation - art. L541-3 (M)

	**Cité par**:

	  - Code de l'éducation - art. R312-3 (V)
	  - Code de la santé publique - art. L2325-4 (V)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code de la santé publique - art. L2325-4 (V)

	**Liens**:

	  - PILOTE_SUIVEUR: Code de la santé publique - art. L2325-4 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Code de la santé publique - art. L194 (M)


###### Article L541-5

Des décrets déterminent les modalités d'application du présent chapitre, et notamment les conditions d'organisation et de
fonctionnement du service médical et du service social concernant la population scolaire. Ceux qui touchent à des questions
de doctrine médicale sont pris après avis de l'académie nationale de médecine.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-549 2000-06-15
	  - Loi n°2003-339 2003-04-14 art. 1 (loi de ratification)

	**Anciens textes**:

	  - Code de la santé publique - art. L198 (M)


###### Article L541-6

Les élèves bénéficient du régime d'assurance des accidents du travail dans les conditions prévues à l'article L. 412-8 du
code de la sécurité sociale à l'exception de ceux de l'enseignement agricole, qui bénéficient du régime spécifique
d'assurance obligatoire institué par l'article L. 751-1 du code rural.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-549 2000-06-15
	  - Loi n°2003-339 2003-04-14 art. 1 (loi de ratification)

	**Cite**:

	  - Code de la sécurité sociale. - art. L412-8 (M)
	  - Code rural L751-1


##### Chapitre II : La prévention des mauvais traitements.

###### Article L542-1

Les médecins, ainsi que l'ensemble des personnels médicaux et paramédicaux, les travailleurs sociaux, les magistrats, les
enseignants et les personnels de la police nationale et de la gendarmerie reçoivent une formation initiale et continue propre
à leur permettre de répondre aux cas d'enfants maltraités et de prendre les mesures nécessaires de prévention et de
protection qu'ils appellent. Cette formation est dispensée dans les conditions fixées par voie réglementaire.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°89-487 1989-07-10 art. 4
	  - Loi n°89-487 du 10 juillet 1989 - art. 4 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-549 2000-06-15
	  - Loi n°2003-339 2003-04-14 art. 1 (loi de ratification)

	**Cité par**:

	  - Loi n°2016-297 du 14 mars 2016 - art. 3
	  - Décret n°2016-1503 du 7 novembre 2016 - art. 1
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. D221-26 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L226-12 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L226-3-1 (V)
	  - Code de l'éducation - art. D542-1 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L561-1 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L562-1 (Ab)
	  - Code de l'éducation - art. L563-1 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L564-1 (V)


###### Article L542-2

Les visites médicales effectuées en application du troisième alinéa (2°) de l'article L. 2112-2 du code de la santé publique
et du deuxième alinéa de l'article L. 541-1 du présent code ont notamment pour objet de prévenir et de détecter les cas
d'enfants maltraités.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-549 2000-06-15
	  - Loi n°2003-339 2003-04-14 art. 1 (loi de ratification)

	**Cite**:

	  - Code de l'éducation - art. L541-1 (M)
	  - Code de la santé publique - art. L2112-2 (M)

	**Cité par**:

	  - Code de l'éducation - art. L542-4 (V)
	  - Code de la santé publique - art. L2325-6 (V)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code de la santé publique - art. L2325-6 (V)

	**Liens**:

	  - PILOTE_SUIVEUR: Code de la santé publique - art. L2325-6 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Code de la santé publique - art. L198-1 (Ab)


###### Article L542-3

Au moins une séance annuelle d'information et de sensibilisation sur l'enfance maltraitée est inscrite dans l'emploi du temps
des élèves des écoles, des collèges et des lycées.

Ces séances, organisées à l'initiative des chefs d'établissement, associent les familles et l'ensemble des personnels, ainsi
que les services publics de l'Etat, les collectivités locales et les associations intéressées à la protection de l'enfance.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-549 2000-06-15
	  - Loi n°2003-339 2003-04-14 art. 1 (loi de ratification)

	**Cité par**:

	  - Code de l'éducation - art. L542-4 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L564-1 (V)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code de la santé publique - art. L2325-7 (M)

	**Liens**:

	  - PILOTE_SUIVEUR: Code de la santé publique - art. L2325-7 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Code de la santé publique - art. L198-2 (Ab)


###### Article L542-4

Un décret fixe les conditions d'application des articles L. 542-2 et L. 542-3.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-549 2000-06-15
	  - Loi n°2003-339 2003-04-14 art. 1 (loi de ratification)

	**Cite**:

	  - Code de l'éducation - art. L542-2 (M)
	  - Code de l'éducation - art. L542-3 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Code de la santé publique - art. L198-3 (Ab)


#### Titre V : Les activités périscolaires, sportives et culturelles

##### Chapitre Ier : Les activités périscolaires.

###### Article L551-1

Des activités périscolaires prolongeant le service public de l'éducation peuvent être organisées avec le concours notamment
des administrations, des collectivités territoriales, des associations et des fondations, sans toutefois se substituer aux
activités d'enseignement et de formation fixées par l'Etat.

Elles visent notamment à favoriser, pendant le temps libre des élèves, leur égal accès aux pratiques culturelles et sportives
et aux nouvelles technologies de l'information et de la communication. Les établissements scolaires veillent, dans
l'organisation des activités périscolaires à caractère facultatif, à ce que les ressources des familles ne constituent pas un
facteur discriminant entre les élèves.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°89-486 du 10 juillet 1989 - art. 1, v. init.
	  - Loi n°89-486 du 10 juillet 1989 - art. 1 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-549 2000-06-15
	  - Loi n°2003-339 2003-04-14 art. 1 (loi de ratification)

	**Cité par**:

	  - Loi n°2013-595 du 8 juillet 2013 - art. 67 (V)
	  - Décret n°2013-707 du 2 août 2013 - art. 1 (VT)
	  - Décret n°2014-457 du 7 mai 2014 - art. 1 (VT)
	  - Décret n°2015-996 du 17 août 2015 (V)
	  - Décret n°2015-996 du 17 août 2015 - art. 1 (VD)
	  - Décret n°2015-996 du 17 août 2015 - art. 2 (VD)
	  - Décret n°2015-997 du 17 août 2015 (V)
	  - Décret n°2015-997 du 17 août 2015 - art. 1 (VD)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R227-1 (VD)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R227-16 (VD)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R227-20 (V)
	  - Code de l'éducation - art. D521-12 (VD)
	  - Code de l'éducation - art. L312-17-3 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L442-20 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L451-1 (M)
	  - Code de l'éducation - art. L561-1 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L562-1 (Ab)
	  - Code de l'éducation - art. L564-1 (V)
	  - Code de l'éducation - art. R451-1 (VD)
	  - Code de l'éducation - art. R551-13 (VD)


##### Chapitre II : Les activités physiques et sportives.

###### Article L552-1

Composantes de l'éducation physique et sportive, les activités physiques et sportives volontaires des élèves sont organisées
dans les établissements par les associations sportives scolaires.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°84-610 du 16 juillet 1984 - art. 4 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-549 2000-06-15
	  - Loi n°2003-339 2003-04-14 art. 1 (loi de ratification)

	**Cité par**:

	  - Décret n°2015-784 du 29 juin 2015 - art. (V)
	  - Code de l'éducation - art. L562-1 (Ab)


###### Article L552-2

Une association sportive est créée dans tous les établissements du second degré. L'Etat et les collectivités territoriales
favorisent la création d'une association sportive dans chaque établissement du premier degré.

Les associations sportives scolaires bénéficient de l'aide de l'Etat. Les collectivités territoriales peuvent concourir au
développement de ces associations, en particulier en favorisant l'accès à leurs équipements sportifs.

Les associations sportives scolaires adoptent des dispositions statutaires obligatoires définies par décret en Conseil
d'Etat.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°84-610 du 16 juillet 1984 - art. 9 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Décret n°85-924 du 30 août 1985 - art. 3-2 (Ab)
	  - Décret n°86-164 du 31 janvier 1986 - art. 4-2 (Ab)
	  - Code de l'éducation - art. L552-3 (V)
	  - Code de l'éducation - art. R511-9 (V)
	  - Code rural - art. R811-78 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-549 2000-06-15
	  - Loi n°2003-339 2003-04-14 art. 1 (loi de ratification)


###### Article L552-3

Les associations visées à l'article L. 552-2 sont affiliées à des fédérations ou à des unions sportives scolaires et
universitaires. Ces fédérations et unions sont elles-mêmes affiliées à une confédération du sport scolaire et universitaire.
Les statuts de ces unions et fédérations ainsi que ceux de la confédération sont approuvés par décret en Conseil d'Etat.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°84-610 du 16 juillet 1984 - art. 10 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-549 2000-06-15

	**Cite**:

	  - Code de l'éducation - art. L552-2 (V)

	**Cité par**:

	  - Code de l'éducation - art. L841-3 (V)


###### Article L552-4

Les associations sportives scolaires, les fédérations sportives scolaires et la confédération du sport scolaire sont régies
par la loi n° 84-610 du 16 juillet 1984 relative à l'organisation et à la promotion des activités physiques et sportives et,
en outre, par les dispositions du présent chapitre.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Loi n°84-610 1984-07-16

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-549 2000-06-15


#### Titre VI : Dispositions applicables dans les îles Wallis et Futuna, à Mayotte, en Polynésie française et en Nouvelle-Calédonie

##### Chapitre Ier : Dispositions applicables dans les îles Wallis et Futuna.

###### Article L561-1

Sont applicables dans les îles Wallis et Futuna les articles L. 511-1 à L. 511-4, L. 521-1, L. 521-4, L. 542-1, L. 542-3 et
L. 551-1.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°89-486 du 10 juillet 1989 - art. 29 (M)
	  - Loi n°89-486 du 10 juillet 1989 - art. 29 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-549 2000-06-15
	  - Loi n°2003-339 2003-04-14 art. 1 (loi de ratification)

	**Cite**:

	  - Code de l'éducation - art. L511-1 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L521-1 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L542-1 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L551-1 (V)


##### Chapitre II : Dispositions applicables à Mayotte.

###### Article L562-1

Sont applicables à Mayotte les articles L. 511-1 à L. 511-4, L. 521-1, L. 521-2, L. 521-4, L. 542-1, L. 542-3, L. 551-1 et 
L. 552-1 à L. 552-4.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°84-610 du 16 juillet 1984 - art. 51 (M)
	  - Loi n°89-486 du 10 juillet 1989 - art. 29 (M)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-549 2000-06-15
	  - Loi n°2003-339 2003-04-14 art. 1 (loi de ratification)

	**Abrogé par**:

	  - Ordonnance n°2007-1801 du 21 décembre 2007 - art. 6

	**Cite**:

	  - Code de l'éducation - art. L511-1 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L521-1 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L542-1 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L551-1 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L552-1 (V)


##### Chapitre III : Dispositions applicables en Polynésie française.

###### Article L563-1

Sont applicables en Polynésie française les articles L. 511-1 à L. 511-4, L. 533-1, L. 542-1 et L. 542-3.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°59-1557 du 31 décembre 1959 - art. 13 (M)
	  - Loi n°59-1557 du 31 décembre 1959 - art. 13 (Ab)
	  - Loi n°89-486 du 10 juillet 1989 - art. 29 (M)
	  - Loi n°89-486 du 10 juillet 1989 - art. 29 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-549 2000-06-15
	  - Loi n°2003-339 2003-04-14 art. 1 (loi de ratification)

	**Cite**:

	  - Code de l'éducation - art. L511-1 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L533-1 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L542-1 (V)


##### Chapitre IV : Dispositions applicables en Nouvelle-Calédonie.

###### Article L564-1

Sont applicables en Nouvelle-Calédonie les articles L. 511-1 à L. 511-4, L. 533-1, L. 542-1 et L. 542-3.

Les articles L. 521-1 et L. 551-1 ne sont applicables en Nouvelle-Calédonie qu'en tant qu'ils concernent l'enseignement du
premier degré dispensé dans les établissements d'enseignement privés et l'enseignement du second degré.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°59-1557 du 31 décembre 1959 - art. 13 (M)
	  - Loi n°59-1557 du 31 décembre 1959 - art. 13 (Ab)
	  - Loi n°89-486 du 10 juillet 1989 - art. 29 (M)
	  - Loi n°89-486 du 10 juillet 1989 - art. 29 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-549 2000-06-15
	  - Loi n°2003-339 2003-04-14 art. 1 (loi de ratification)

	**Cite**:

	  - Code de l'éducation - art. L521-1 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L533-1 (M)
	  - Code de l'éducation - art. L542-1 (M)
	  - Code de l'éducation - art. L542-3 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L551-1 (V)
	  - Code de l'éducation L511-1 à L511-4, L533-1, L542-1, L542-3, L521-1, L551-1


## Troisième partie : Les enseignements supérieurs

### Livre VI : L'organisation des enseignements supérieurs

#### Titre Ier : L'organisation générale des enseignements

##### Chapitre Ier : Dispositions communes.

###### Article L611-1

Le présent titre détermine les principes fondamentaux applicables à l'ensemble des formations qui relèvent de l'autorité ou
du contrôle du ministre chargé de l'enseignement supérieur, que ces formations soient assurées par des établissements publics
à caractère scientifique, culturel et professionnel définis au titre Ier du livre VII ou par d'autres établissements publics
dispensant un enseignement après les études secondaires tels que les instituts universitaires de formation des maîtres et les
lycées comportant des sections de techniciens supérieurs ou des classes préparatoires aux écoles.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°84-52 1984-01-26 art. 12
	  - Loi n°84-52 du 26 janvier 1984 - art. 12 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Décret n°93-1289 du 8 décembre 1993 - art. 1 (V)
	  - Décret n°2006-1545 du 7 décembre 2006 - art. 2 (V)
	  - Décret n°2006-1592 du 13 décembre 2006 - art. 1 (V)
	  - Décret n°2006-1593 du 13 décembre 2006 - art. 1 (V)
	  - Décret n°2007-1384 du 24 septembre 2007 - art. 3 (Ab)
	  - Décret n°2008-616 du 27 juin 2008 - art. 1 (V)
	  - Décret n°2009-1641 du 24 décembre 2009 - art. 1 (V)
	  - Décret n°2009-1642 du 24 décembre 2009 - art. 1 (V)
	  - Décret n°2010-1129 du 28 septembre 2010 - art. 1 (V)
	  - Décret n°2010-1670 du 28 décembre 2010 - art. 1 (V)
	  - Décret n°2012-279 du 28 février 2012 - art. 4 (VD)
	  - Décret n°2015-1176 du 24 septembre 2015 - art. 3 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L451-2 (VD)
	  - Code de l'éducation - art. L671-1 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L681-1 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L683-1 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L684-1 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L711-6 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L752-1 (V)
	  - Code de la défense. - art. R3411-3 (V)
	  - Code du sport. - art. R211-1-1 (V)
	  - Code rural et de la pêche maritime - art. L812-1 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-549 2000-06-15
	  - Loi n°2003-339 2003-04-14 art. 1 (loi de ratification)


###### Article L611-2

Les enseignements supérieurs sont organisés en liaison avec les milieux professionnels :

1° Leurs représentants participent à la définition des programmes dans les instances compétentes ;

2° Les praticiens contribuent aux enseignements ;

3° Des stages peuvent être aménagés dans les entreprises publiques ou privées ou l'administration ainsi que des enseignements
par alternance ; dans ce cas, ces stages doivent faire l'objet d'un suivi pédagogique approprié.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°84-52 du 26 janvier 1984 - art. 5 (M)
	  - Loi n°84-52 du 26 janvier 1984 - art. 5 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-549 2000-06-15
	  - Loi n°2003-339 2003-04-14 art. 1 (loi de ratification)

	**Cité par**:

	  - Décret n°2008-96 du 31 janvier 2008 (V)
	  - Arrêté du 1er août 2011 - art. 6 (VD)
	  - Arrêté du 22 janvier 2014 - art. 8 (VD)
	  - Code de l'éducation - art. D313-14 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L681-1 (M)
	  - Code de l'éducation - art. L683-1 (M)
	  - Code de l'éducation - art. L684-1 (M)
	  - Code de l'éducation - art. L752-1 (V)


###### Article L611-3

Les étudiants élaborent leur projet d'orientation universitaire et professionnelle en fonction de leurs aspirations et de
leurs capacités avec l'aide des parents, des enseignants, des personnels d'orientation et des professionnels compétents. Les
administrations concernées, les collectivités territoriales, les entreprises et les associations y contribuent.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°89-486 du 10 juillet 1989 - art. 1, v. init.
	  - Loi n°89-486 du 10 juillet 1989 - art. 1 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-549 2000-06-15
	  - Loi n°2003-339 2003-04-14 art. 1 (loi de ratification)

	**Cité par**:

	  - Code de l'éducation - art. D313-14 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L681-1 (M)
	  - Code de l'éducation - art. L682-3 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L683-1 (M)
	  - Code de l'éducation - art. L683-2 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L684-1 (M)
	  - Code de l'éducation - art. L684-2 (V)


###### Article L611-4

Les établissements d'enseignement supérieur permettent aux sportifs de haut niveau de poursuivre leur carrière sportive par
les aménagements nécessaires dans l'organisation et le déroulement de leurs études.

Ils favorisent l'accès des sportifs de haut niveau, qu'ils possèdent ou non des titres universitaires, à des enseignements de
formation ou de perfectionnement, dans les conditions définies par les articles L. 612-2 à L. 612-4 et L. 613-5.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°84-610 du 16 juillet 1984 - art. 27 (Ab)
	  - Loi n°84-610 du 16 juillet 1984 - art. 28 (M)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-549 2000-06-15

	**Cité par**:

	  - Décret n°2002-1010 du 18 juillet 2002 - art. 4 (Ab)
	  - Code de l'éducation - art. D613-40 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L681-1 (M)
	  - Code de l'éducation - art. L682-1 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L683-1 (M)
	  - Code de l'éducation - art. L684-1 (M)
	  - Code du sport. - art. D221-20 (V)
	  - Code du sport. - art. L221-10 (V)
	  - Code du sport. - art. R221-20 (V)

	**Cite**:

	  - Code de l'éducation - art. L613-5 (M)
	  - Code de l'éducation L612-2 à L612-4, L613-5


##### Chapitre II : Déroulement des études supérieures.

###### Article L612-1

Le déroulement des études supérieures est organisé en cycles. Le nombre, la nature et la durée des cycles peuvent varier en
fonction des études dispensées. Chaque cycle, selon ses objectifs propres, fait une part à l'orientation des étudiants, à
leur formation générale, à l'acquisition d'éléments d'une qualification professionnelle, à la recherche, au développement de
la personnalité, du sens des responsabilités et de l'aptitude au travail individuel et en équipe.

Chaque cycle conduit à la délivrance de diplômes nationaux ou de diplômes d'établissements sanctionnant les connaissances,
les compétences ou les éléments de qualification professionnelle acquis.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°84-52 1984-01-26 art. 13
	  - Loi n°84-52 du 26 janvier 1984 - art. 13 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Décret n°93-1289 du 8 décembre 1993 - art. 1 (V)
	  - Décret n°2006-1545 du 7 décembre 2006 - art. 2 (V)
	  - Décret n°2006-1592 du 13 décembre 2006 - art. 1 (V)
	  - Décret n°2006-1593 du 13 décembre 2006 - art. 1 (V)
	  - Décret n°2007-1384 du 24 septembre 2007 - art. 3 (Ab)
	  - Décret n°2008-616 du 27 juin 2008 - art. 1 (V)
	  - Ordonnance n°2008-728 du 24 juillet 2008 - art. 1 (V)
	  - Arrêté du 30 juillet 2009 (Ab)
	  - Décret n°2009-1641 du 24 décembre 2009 - art. 1 (V)
	  - Décret n°2009-1642 du 24 décembre 2009 - art. 1 (V)
	  - Décret n°2010-1129 du 28 septembre 2010 - art. 1 (V)
	  - Décret n°2010-1670 du 28 décembre 2010 - art. 1 (V)
	  - Décret n°2012-279 du 28 février 2012 - art. 4 (VD)
	  - Décret n°2015-1176 du 24 septembre 2015 - art. 3 (V)
	  - Code de l'éducation - art. D232-10 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L671-1 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L681-1 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L683-1 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L684-1 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L711-6 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L752-1 (V)
	  - Code de l'éducation - art. R672-3 (V)
	  - Code de la défense. - art. R3411-3 (V)
	  - Code de la défense. - art. R3411-30 (V)
	  - Code de la défense. - art. R3411-58 (V)
	  - Code du sport. - art. R211-1-1 (V)
	  - Code rural et de la pêche maritime - art. L812-1 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-549 2000-06-15
	  - Loi n°2003-339 2003-04-14 art. 1 (loi de ratification)


##### Section 1 : Le premier cycle.

###### Article L612-2

Le premier cycle a pour finalités :

1° De permettre à l'étudiant d'acquérir, d'approfondir et de diversifier ses connaissances dans des disciplines fondamentales
ouvrant sur un grand secteur d'activité, d'acquérir des méthodes de travail et de se sensibiliser à la recherche ;

2° De mettre l'étudiant en mesure d'évaluer ses capacités d'assimilation des bases scientifiques requises pour chaque niveau
et type de formation et de réunir les éléments d'un choix professionnel ;

3° De permettre l'orientation de l'étudiant, dans le respect de sa liberté de choix, en le préparant soit aux formations
qu'il se propose de suivre dans le deuxième cycle, soit à l'entrée dans la vie active après l'acquisition d'une qualification
sanctionnée par un titre ou un diplôme.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°84-52 du 26 janvier 1984 - art. 14 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-549 2000-06-15
	  - Loi n°2003-339 2003-04-14 art. 1 (loi de ratification)

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 23 avril 2002 - art. 2 (VT)
	  - Décret n°2010-1129 du 28 septembre 2010 - art. 1 (V)
	  - Arrêté du 9 août 2012 - art. 11 (V)
	  - Arrêté du 22 janvier 2014 - art. 15 (VD)
	  - Décret n°2014-576 du 3 juin 2014 - art. 10 (V)
	  - Code de l'éducation - art. D643-6 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L611-4 (V)
	  - Code du sport. - art. L221-10 (M)


###### Article L612-3

Le premier cycle est ouvert à tous les titulaires du baccalauréat et à ceux qui ont obtenu l'équivalence ou la dispense de ce
grade en justifiant d'une qualification ou d'une expérience jugées suffisantes conformément à l'article L. 613-5.

Tout candidat est libre de s'inscrire dans l'établissement de son choix. Il doit pouvoir, s'il le désire, être inscrit en
fonction des formations existantes lors de cette inscription dans un établissement ayant son siège dans le ressort de
l'académie où il a obtenu le baccalauréat ou son équivalent ou, en cas de dispense, dans l'académie où est située sa
résidence. Lorsque l'effectif des candidatures excède les capacités d'accueil d'un établissement, constatées par l'autorité
administrative, les inscriptions sont prononcées, après avis du président de cet établissement, par le recteur chancelier,
selon la réglementation établie par le ministre chargé de l'enseignement supérieur, en fonction du domicile, de la situation
de famille du candidat et des préférences exprimées par celui-ci.

Les dispositions relatives à la répartition entre les établissements et les formations excluent toute sélection. Toutefois,
une sélection peut être opérée, selon des modalités fixées par le ministre chargé de l'enseignement supérieur, pour l'accès
aux sections de techniciens supérieurs, instituts, écoles et préparations à celles-ci, grands établissements au sens du titre
Ier du livre VII, et tous établissements où l'admission est subordonnée à un concours national ou à un concours de
recrutement de la fonction publique.

La préparation aux écoles est assurée dans les classes préparatoires des lycées et dans les établissements publics à
caractère scientifique, culturel et professionnel, dans des conditions fixées par décret.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°84-52 du 26 janvier 1984 - art. 14 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-549 2000-06-15
	  - Loi n°2003-339 2003-04-14 art. 1 (loi de ratification)

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 23 avril 2002 - art. 6 (VT)
	  - Ordonnance n°2008-728 du 24 juillet 2008 - art. 1 (V)
	  - Décret n°2010-1129 du 28 septembre 2010 - art. 1 (V)
	  - Arrêté du 1er août 2011 - art. 4 (VD)
	  - Décret n°2014-576 du 3 juin 2014 - art. 34 (V)
	  - Décret n°2014-1073 du 22 septembre 2014 (V)
	  - Décret n°2014-1274 du 23 octobre 2014 - art. (V)
	  - Arrêté du 15 février 2016 - art. 2 (V)
	  - Arrêté du 23 février 2016 - art. 3 (V)
	  - Décret n°2016-422 du 8 avril 2016 - art. 1 (V)
	  - Loi n°2017-86 du 27 janvier 2017 - art. 40 (V)
	  - Code de l'éducation - art. D612-10 (V)
	  - Code de l'éducation - art. D612-29-1 (V)
	  - Code de l'éducation - art. D612-9 (V)
	  - Code de l'éducation - art. D643-35 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L621-3 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L650-1 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L681-1 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L682-1 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L683-2 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L684-2 (V)
	  - Code de l'éducation - art. R263-3 (V)
	  - Code de l'éducation - art. R264-3 (V)
	  - Code de l'éducation - art. R672-3 (V)

	**Cite**:

	  - Code de l'éducation - art. L613-5 (M)


###### Article L612-4

Les étudiants des enseignements technologiques courts sont mis en mesure de poursuivre leurs études en deuxième cycle et les
autres étudiants peuvent être orientés vers les cycles technologiques courts dans des conditions fixées par voie
réglementaire.

Des compléments de formation professionnelle sont organisés à l'intention des étudiants qui ne poursuivent pas leurs études
dans un deuxième cycle.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°84-52 du 26 janvier 1984 - art. 14 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-549 2000-06-15
	  - Loi n°2003-339 2003-04-14 art. 1 (loi de ratification)

	**Cité par**:

	  - Décret n°2010-1129 du 28 septembre 2010 - art. 1 (V)


##### Section 2 : Le deuxième cycle.

###### Article L612-5

Le deuxième cycle regroupe des formations comprenant, à des degrés divers, formation générale et formation professionnelle.
Ces formations, organisées notamment en vue de la préparation à une profession ou à un ensemble de professions, permettent
aux étudiants de compléter leurs connaissances, d'approfondir leur culture et les initient à la recherche scientifique
correspondante.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°84-52 du 26 janvier 1984 - art. 15 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Décret n°93-1289 du 8 décembre 1993 - art. 1 (V)
	  - Décret n°93-1289 du 8 décembre 1993 - art. 3 (V)
	  - Décret n°2005-734 du 30 juin 2005 - art. 3 (Ab)
	  - Décret n°2006-1545 du 7 décembre 2006 - art. 2 (V)
	  - Décret n°2006-1592 du 13 décembre 2006 - art. 1 (V)
	  - Décret n°2006-1593 du 13 décembre 2006 - art. 1 (V)
	  - Décret n°2007-1384 du 24 septembre 2007 - art. 3 (Ab)
	  - Décret n°2008-616 du 27 juin 2008 - art. 1 (V)
	  - Décret n°2009-1641 du 24 décembre 2009 - art. 1 (V)
	  - Décret n°2009-1642 du 24 décembre 2009 - art. 1 (V)
	  - Décret n°2010-1129 du 28 septembre 2010 - art. 1 (V)
	  - Décret n°2010-1670 du 28 décembre 2010 - art. 1 (V)
	  - Arrêté du 9 août 2012 - art. 10 (V)
	  - Décret n°2015-1176 du 24 septembre 2015 - art. 3 (V)
	  - Décret n°2016-989 du 20 juillet 2016 - art. 4
	  - Code de l'éducation - art. R672-3 (V)
	  - Code de la défense. - art. R3411-3 (V)
	  - Code du sport. - art. R211-1-1 (V)
	  - Code du tourisme. - art. D221-20 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-549 2000-06-15
	  - Loi n°2003-339 2003-04-14 art. 1 (loi de ratification)


###### Article L612-6

L'admission dans les formations du deuxième cycle est ouverte à tous les titulaires des diplômes sanctionnant les études de
premier cycle ainsi qu'à ceux qui peuvent bénéficier des dispositions de l'article L. 613-5 ou des dérogations prévues par
les textes réglementaires. 

La liste limitative des formations dans lesquelles cette admission peut dépendre des capacités d'accueil des établissements
et, éventuellement, être subordonnée au succès à un concours ou à l'examen du dossier du candidat, est établie par décret
après avis du Conseil national de l'enseignement supérieur et de la recherche. La mise en place de ces formations prend en
compte l'évolution prévisible des qualifications et des besoins, qui font l'objet d'une évaluation régionale et nationale.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°84-52 du 26 janvier 1984 - art. 15 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-549 2000-06-15
	  - Loi n°2003-339 2003-04-14 art. 1 (loi de ratification)

	**Cité par**:

	  - Décret n°2005-734 du 30 juin 2005 - art. 3 (Ab)
	  - Décret n°2010-1129 du 28 septembre 2010 - art. 1 (V)
	  - Décret n°2016-672 du 25 mai 2016 (V)
	  - Décret n°2017-851 du 6 mai 2017 (V)
	  - Code de l'éducation - art. D232-1 (V)
	  - Code de l'éducation - art. D612-32-6 (V)
	  - Code de l'éducation - art. D612-36-2 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L612-6-1 (V)
	  - Code de l'éducation - art. R612-36-3 (V)

	**Cite**:

	  - Code de l'éducation - art. L613-5 (V)


##### Section 3 : Le troisième cycle.

###### Article L612-7

Le troisième cycle est une formation à la recherche et par la recherche, qui comporte la réalisation individuelle ou
collective de travaux scientifiques originaux. Il comprend des formations professionnelles de haut niveau intégrant en
permanence les innovations scientifiques et techniques.

Le titre de docteur est conféré après la soutenance d'une thèse ou la présentation d'un ensemble de travaux scientifiques
originaux. Cette thèse ou ces travaux peuvent être individuels ou, si la discipline le justifie, collectifs, déjà publiés ou
inédits. Dans le cas où la thèse ou les travaux résultent d'une contribution collective, le candidat doit rédiger et soutenir
un mémoire permettant d'apprécier sa part personnelle. Le titre de docteur est accompagné de la mention de l'université qui
l'a délivré.

L'aptitude à diriger des recherches est sanctionnée par une habilitation délivrée dans des conditions fixées par arrêté du
ministre chargé de l'enseignement supérieur.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Décret n°83-1260 du 30 décembre 1983 - art. 67 (VD)
	  - Décret n°84-431 du 6 juin 1984 - art. 61 (M)
	  - Décret n°84-431 du 6 juin 1984 - art. 63 (M)
	  - Décret n°85-59 du 18 janvier 1985 - art. 5 (Ab)
	  - Décret n°91-267 du 6 mars 1991 - art. 2 (VD)
	  - Décret n°91-486 du 14 mai 1991 - art. 15 (VD)
	  - Décret n°92-26 du 9 janvier 1992 - art. 4 (V)
	  - Décret n°92-171 du 21 février 1992 - art. 37 (VD)
	  - Décret n°93-1289 du 8 décembre 1993 - art. 1 (V)
	  - Décret n°93-1289 du 8 décembre 1993 - art. 3 (V)
	  - Décret n°95-370 du 6 avril 1995 - art. 18 (VD)
	  - Décret n°96-858 du 2 octobre 1996 - art. ANNEXE (V)
	  - Décret n°99-878 du 13 octobre 1999 - art. 6-1 (V)
	  - Décret n°2002-53 du 10 janvier 2002 - art. 6-1 (V)
	  - Arrêté du 25 avril 2002 - art. 2 (VT)
	  - Arrêté du 1 octobre 2004 - art. 1 (Ab)
	  - Décret n°2005-734 du 30 juin 2005 - art. 3 (Ab)
	  - Décret n°2006-1545 du 7 décembre 2006 - art. 2 (V)
	  - Décret n°2006-1592 du 13 décembre 2006 - art. 1 (V)
	  - Décret n°2006-1593 du 13 décembre 2006 - art. 1 (V)
	  - Arrêté du 18 décembre 2006 - art. 1 (V)
	  - Arrêté du 18 décembre 2006 - art. 2 (V)
	  - Arrêté du 18 décembre 2006 - art. 4 (V)
	  - Arrêté du 18 décembre 2006 - art. 5 (V)
	  - Décret n°2007-468 du 28 mars 2007 - art. 19 (V)
	  - Décret n°2007-468 du 28 mars 2007 - art. 6 (V)
	  - Décret n°2007-1384 du 24 septembre 2007 - art. 3 (Ab)
	  - Décret n°2008-390 du 24 avril 2008 - art. 2 (Ab)
	  - Décret n°2008-390 du 24 avril 2008 - art. 3 (Ab)
	  - Décret n°2008-390 du 24 avril 2008 - art. 6 (Ab)
	  - Décret n°2008-616 du 27 juin 2008 - art. 1 (V)
	  - Arrêté du 15 janvier 2009 - art. 6 (V)
	  - Décret n°2009-1641 du 24 décembre 2009 - art. 1 (V)
	  - Décret n°2009-1642 du 24 décembre 2009 - art. 1 (V)
	  - Arrêté du 14 janvier 2010 - art. 6 (V)
	  - Décret n°2010-1129 du 28 septembre 2010 - art. 1 (V)
	  - Décret n°2010-1670 du 28 décembre 2010 - art. 1 (V)
	  - Décret n°2011-931 du 1er août 2011 - art. 6-1 (V)
	  - Loi n°2014-1654 du 29 décembre 2014 - art. 75
	  - Décret n°2015-1176 du 24 septembre 2015 - art. 3 (V)
	  - Arrêté du 23 novembre 2015 - art. 1 (V)
	  - Décret n°2016-255 du 2 mars 2016 - art. 7
	  - Décret n°2016-619 du 18 mai 2016 - art. 6
	  - Décret n°2016-989 du 20 juillet 2016 - art. 4
	  - Décret n°2017-144 du 7 février 2017 - art. 1
	  - Décret n°2017-364 du 20 mars 2017 - art. 8
	  - Décret n°2017-852 du 6 mai 2017 - art. 43
	  - Décret n°2017-852 du 6 mai 2017 - art. 61
	  - Décret n°2017-852 du 6 mai 2017 - art. 68
	  - Décret n°2017-852 du 6 mai 2017 - art. 92
	  - Décret n°2017-1054 du 10 mai 2017 - art. 10
	  - Décret n°2017-1054 du 10 mai 2017 - art. 34
	  - Code de l'éducation - art. D612-43 (V)
	  - Code de l'éducation - art. D612-44 (V)
	  - Code de l'éducation - art. D612-47 (V)
	  - Code de l'éducation - art. D719-6 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L759-3 (V)
	  - Code de la défense. - art. R3411-3 (V)
	  - Code de la défense. - art. R3411-30 (V)
	  - Code de la défense. - art. R3411-58 (V)
	  - Code de la propriété intellectuelle - art. Annexe art. R611-14-1 (V)
	  - Code de la recherche - art. L412-1 (V)
	  - Code du sport. - art. R211-1-1 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°84-52 du 26 janvier 1984 - art. 16 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-549 2000-06-15
	  - Loi n°2003-339 2003-04-14 art. 1 (loi de ratification)


##### Chapitre III : Collation des grades et titres universitaires

##### Section 1 : Règles générales de délivrance des diplômes.

###### Article L613-1

L'Etat a le monopole de la collation des grades et des titres universitaires.

Les diplômes nationaux délivrés par les établissements sont ceux qui confèrent l'un des grades ou titres universitaires dont
la liste est établie par décret pris sur avis du Conseil national de l'enseignement supérieur et de la recherche. Ils ne
peuvent être délivrés qu'au vu des résultats du contrôle des connaissances et des aptitudes appréciés par les établissements
habilités à cet effet par le ministre chargé de l'enseignement supérieur après avis du Conseil national de l'enseignement
supérieur et de la recherche. Un diplôme national confère les mêmes droits à tous ses titulaires, quel que soit
l'établissement qui l'a délivré.

Les règles communes pour la poursuite des études conduisant à des diplômes nationaux, les conditions d'obtention de ces
titres et diplômes, le contrôle de ces conditions et les modalités de protection des titres qu'ils confèrent, sont définis
par arrêté du ministre chargé de l'enseignement supérieur, après avis ou proposition du Conseil national de l'enseignement
supérieur et de la recherche.

Les aptitudes et l'acquisition des connaissances sont appréciées, soit par un contrôle continu et régulier, soit par un
examen terminal, soit par ces deux modes de contrôle combinés. Les modalités de ce contrôle tiennent compte des contraintes
spécifiques des étudiants accueillis au titre de la formation continue. Elles doivent être arrêtées dans chaque établissement
au plus tard à la fin du premier mois de l'année d'enseignement et elles ne peuvent être modifiées en cours d'année.

Seuls peuvent participer aux jurys et être présents aux délibérations des enseignants-chercheurs, des enseignants, des
chercheurs ou, dans des conditions et selon des modalités prévues par voie réglementaire, des personnalités qualifiées ayant
contribué aux enseignements, ou choisies, en raison de leurs compétences, sur proposition des personnels chargés de
l'enseignement.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°84-52 1984-01-26 art. 17
	  - Loi n°84-52 du 26 janvier 1984 - art. 17 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Décret n°93-1289 du 8 décembre 1993 - art. 1 (V)
	  - Arrêté du 17 novembre 1999 - art. 11 (VD)
	  - Arrêté du 23 avril 2002 - art. 23 (VT)
	  - Arrêté du 23 avril 2002 - art. 30 (VT)
	  - Décret n°2005-734 du 30 juin 2005 - art. 3 (Ab)
	  - Arrêté du 3 août 2005 - art. 23 (V)
	  - Décret n°2006-1593 du 13 décembre 2006 - art. 1 (V)
	  - Décret n°2008-616 du 27 juin 2008 - art. 1 (V)
	  - Arrêté du 20 juin 2008 - art. 1 (V)
	  - Décret n°2009-1641 du 24 décembre 2009 - art. 1 (V)
	  - Décret n°2010-1129 du 28 septembre 2010 - art. 1 (V)
	  - Décret n°2010-1670 du 28 décembre 2010 - art. 1 (V)
	  - Arrêté du 22 mars 2011 - art. 11 (V)
	  - Arrêté du 22 mars 2011 - art. 8 (V)
	  - Décret n°2011-557 du 20 mai 2011 - art. 4 (V)
	  - Arrêté du 1er août 2011 - art. 12 (VD)
	  - Arrêté du 1er août 2011 - art. 16 (VD)
	  - Arrêté du 1er août 2011 - art. 18 (VD)
	  - Décret n°2012-279 du 28 février 2012 - art. 4 (VD)
	  - Décret n°2012-573 du 24 avril 2012 - art. (VT)
	  - Décret n°2012-952 du 1er août 2012 - art. (VT)
	  - Décret n°2012-1111 du 1er octobre 2012 - art. (Ab)
	  - Arrêté du 11 mars 2013 - art. 16 (V)
	  - Loi n°2013-660 du 22 juillet 2013 - art. 121 (V)
	  - Arrêté du 30 avril 2014 - art. 4 (V)
	  - Arrêté du 20 octobre 2014 - art. 19 (V)
	  - Décret n°2015-157 du 11 février 2015 - art. (V)
	  - Décret n°2015-408 du 10 avril 2015 - art. (V)
	  - Décret n°2015-1176 du 24 septembre 2015 - art. 3 (V)
	  - Décret n°2015-1449 du 9 novembre 2015 - art. 52 (V)
	  - Décret n°2015-1449 du 9 novembre 2015 - art. 55 (V)
	  - Arrêté du 23 novembre 2015 - art. 1 (V)
	  - Arrêté du 23 novembre 2015 - art. 4 (V)
	  - Arrêté du 4 décembre 2015 - art. (V)
	  - Décret n°2016-24 du 18 janvier 2016 - art. 2 (V)
	  - Décret n°2016-400 du 1er avril 2016 - art. 14
	  - Décret n°2016-1990 du 30 décembre 2016 - art. 1
	  - Code de commerce - art. R811-28-1 (V)
	  - Code de commerce - art. R811-28-2 (V)
	  - Code de commerce - art. R812-18-1 (V)
	  - Code de commerce - art. R812-18-2 (V)
	  - Code de l'éducation - art. D232-1 (V)
	  - Code de l'éducation - art. D613-8 (V)
	  - Code de l'éducation - art. D643-60-1 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L335-6 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L671-1 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L681-1 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L683-1 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L684-1 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L711-6 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L712-6-1 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L713-4 (M)
	  - Code de l'éducation - art. L75-10-1 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L752-1 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L759-2 (V)
	  - Code de l'éducation - art. R672-3 (V)
	  - Code de l'éducation - art. R715-6 (V)
	  - Code de la défense. - art. R3411-3 (V)
	  - Code de la défense. - art. R3411-30 (V)
	  - Code de la défense. - art. R3411-58 (V)
	  - Code de la recherche - art. L114-3-1 (V)
	  - Code de la recherche - art. L344-4 (Ab)
	  - Code de la santé publique - art. D1172-2 (VD)
	  - Code du sport. - art. R211-1-1 (V)
	  - Code du tourisme. - art. D221-22 (V)
	  - Code rural - art. L812-10 (V)
	  - Code rural - art. R813-63 (V)
	  - Code rural et de la pêche maritime - art. L812-1 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-549 2000-06-15


###### Article L613-2

Les établissements peuvent aussi organiser, sous leur responsabilité, des formations conduisant à des diplômes qui leur sont
propres ou préparant à des examens ou des concours.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°84-52 1984-01-26 art. 17
	  - Loi n°84-52 du 26 janvier 1984 - art. 17 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-549 2000-06-15
	  - Loi n°2003-339 2003-04-14 art. 1 (loi de ratification)

	**Cité par**:

	  - Décret n°2005-734 du 30 juin 2005 - art. 3 (Ab)
	  - Décret n°2010-1129 du 28 septembre 2010 - art. 1 (V)
	  - Décret n°2015-1176 du 24 septembre 2015 - art. 27 (V)
	  - Décret n°2015-1176 du 24 septembre 2015 - art. 3 (V)
	  - Décret n°2015-1449 du 9 novembre 2015 - art. 52 (V)
	  - Décret n°2015-1449 du 9 novembre 2015 - art. 55 (V)
	  - Arrêté du 4 décembre 2015 - art. (V)
	  - Code de l'éducation - art. L752-1 (M)


##### Section 2 : Validation d'acquis professionnels pour la délivrance de diplômes.

###### Article L613-3

Toute personne qui a exercé pendant cinq ans une activité professionnelle peut demander la validation d'acquis professionnels
qui peuvent être pris en compte pour justifier d'une partie des connaissances et des aptitudes exigées pour l'obtention d'un
diplôme de l'enseignement supérieur.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°84-52 1984-01-26 art. 17
	  - Loi n°84-52 du 26 janvier 1984 - art. 17 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 17 novembre 1999 - art. 3 (VD)
	  - Décret n°2002-590 du 24 avril 2002 - art. 1 (Ab)
	  - Arrêté du 25 avril 2002 - art. 5 (V)
	  - Décret n°2002-615 du 26 avril 2002 - art. 1 (Ab)
	  - Décret n°2002-628 du 25 avril 2002 - art. 13 (Ab)
	  - Arrêté du 23 avril 2002 - art. 6 (VT)
	  - Arrêté du 5 juin 2007 - art. 3 (V)
	  - Décret n°2007-1845 du 26 décembre 2007 - art. 27 (V)
	  - Code de l'éducation - art. D122-7 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L611-4 (M)
	  - Code de l'éducation - art. L613-1 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L613-4 (M)
	  - Code de l'éducation - art. L613-6 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L682-2 (V)
	  - Code de l'éducation - art. R335-5 (V)
	  - Code de l'éducation - art. R613-32 (V)
	  - Code du patrimoine - art. R452-10 (V)
	  - Code du service national - art. L120-1 (V)
	  - Code du sport. - art. L221-10 (M)
	  - Code du travail - art. L6412-1 (V)
	  - Code du travail - art. L6412-2 (V)
	  - Code du travail - art. L934-1 (T)
	  - Code du travail - art. L935-1 (AbD)
	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. L711-2 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-549 2000-06-15

	**Liens**:

	  - PILOTE_SUIVEUR: Code du travail - art. L6412-1 (V)


###### Article L613-4

La validation des acquis professionnels prévue à l'article L. 613-3 est effectuée par un jury dont les membres sont désignés
par le président de l'université ou le président ou le directeur d'un autre établissement public d'enseignement supérieur et
qui comprend, outre les enseignants-chercheurs et enseignants qui en constituent la majorité, des personnes compétentes dans
les activités concernées. Le jury apprécie la demande au vu d'un dossier constitué par le candidat. Il détermine les épreuves
dont le candidat est dispensé pour tenir compte des acquis ainsi validés. La validation d'acquis professionnels produit les
mêmes effets que le succès à l'épreuve dont le candidat a été dispensé.

Un décret en Conseil d'Etat détermine les conditions dans lesquelles sont pris en compte les acquis professionnels pour la
validation mentionnée à l'article L. 613-3 et les conditions dans lesquelles le jury est constitué et peut accorder les
dispenses prévues au présent article.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°84-52 1984-01-26 art. 17
	  - Loi n°84-52 du 26 janvier 1984 - art. 17 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-549 2000-06-15

	**Cité par**:

	  - Décret n°2002-529 du 16 avril 2002 - art. 1 (Ab)
	  - Arrêté du 5 juin 2007 - art. 3 (V)
	  - Code de l'éducation - art. D613-8 (V)
	  - Code du travail - art. L6412-1 (V)
	  - Code du travail - art. L934-1 (T)
	  - Code du travail - art. L935-1 (AbD)
	  - Code du travail - art. R6423-2 (V)

	**Cite**:

	  - Code de l'éducation - art. L613-3 (M)

	**Liens**:

	  - PILOTE_SUIVEUR: Code du travail - art. L6412-1 (V)


###### Article L613-5

Les études, les expériences professionnelles, les acquis personnels peuvent être validés par un jury, dans des conditions
définies par décret, en vue de l'accès aux différents niveaux de l'enseignement supérieur.

Les études, les expériences professionnelles ou les acquis professionnels peuvent également être validés par un jury, dans
les champs et conditions définis par décret en Conseil d'Etat, pour remplacer une partie des épreuves conduisant à la
délivrance de certains diplômes ou titres professionnels.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°84-52 du 26 janvier 1984 - art. 5 (M)
	  - Loi n°84-52 du 26 janvier 1984 - art. 5 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 7 juillet 1992 - art. 2 bis (Ab)
	  - Arrêté du 7 juillet 1992 - art. 3 bis (Ab)
	  - Arrêté du 21 juillet 1993 - art. 3 bis (VT)
	  - Décret n°2005-734 du 30 juin 2005 - art. 3 (Ab)
	  - Arrêté du 7 août 2006 - art. 14 (VT)
	  - Arrêté du 5 juin 2007 - art. 3 (V)
	  - Arrêté du 28 octobre 2009 - art. 2 (V)
	  - Décret n°2009-1642 du 24 décembre 2009 - art. 1 (V)
	  - Décret n°2010-1129 du 28 septembre 2010 - art. 1 (V)
	  - Arrêté du 20 octobre 2014 - art. 4 (V)
	  - Arrêté du 25 mai 2016 - art. 11 (VD)
	  - Code de l'éducation - art. L611-4 (M)
	  - Code de l'éducation - art. L612-3 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L612-6 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L613-6 (M)
	  - Code du sport. - art. R211-1-1 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-549 2000-06-15


###### Article L613-6

Les mères de famille et les personnes chargées de famille élevant ou ayant élevé un ou plusieurs enfants bénéficient des
dispositions prévues par l'article L. 613-5, dans les mêmes conditions d'aptitude et de délai que les personnes engagées dans
la vie professionnelle. Les périodes d'activité professionnelle dont elles peuvent se prévaloir sont prises en considération
pour le calcul du délai.

Un décret en Conseil d'Etat détermine les conditions d'application du présent article.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°68-978 du 12 novembre 1968 - art. 23 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-549 2000-06-15

	**Cite**:

	  - Code de l'éducation - art. L613-5 (M)


##### Section 3 : Obtention de diplômes nationaux par les étudiants des établissements d'enseignement supérieur privés.

###### Article L613-7

Les conventions conclues, en application des dispositions de l'article L. 719-10, entre des établissements d'enseignement
supérieur privé et des établissements publics à caractère scientifique, culturel et professionnel peuvent, notamment, avoir
pour objet de permettre aux étudiants des établissements privés de subir les contrôles nécessaires à l'obtention d'un diplôme
national. Si, au 1er janvier de l'année universitaire en cours, aucun accord n'a été conclu sur ce point, le recteur
chancelier arrête, à cette date, les conditions dans lesquelles sont contrôlées les connaissances et aptitudes des étudiants
d'établissements d'enseignement supérieur privés qui poursuivent des études conduisant à des diplômes nationaux.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°84-52 1984-01-26 art. 43
	  - Loi n°84-52 du 26 janvier 1984 - art. 43 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-549 2000-06-15
	  - Loi n°2003-339 2003-04-14 art. 1 (loi de ratification)

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 23 avril 2002 - art. 12 (VT)
	  - Arrêté du 11 juillet 2014 - art. 4 (V)
	  - Arrêté du 22 décembre 2014 - art. 2 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L683-2 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L684-2 (V)
	  - Code de l'éducation - art. R263-3 (V)
	  - Code de l'éducation - art. R264-3 (V)
	  - Code de l'éducation - art. R914-19-2 (V)
	  - Code de l'éducation - art. R914-32 (V)
	  - Code général des impôts, CGI. - art. 261 (V)

	**Cite**:

	  - Code de l'éducation - art. L719-10 (V)


##### Chapitre IV : Programmation et développement des formations supérieures.

###### Article L614-1

Les pouvoirs publics prennent les mesures indispensables à la cohésion du service public de l'enseignement supérieur, dans le
cadre de la planification nationale ou régionale.

Ils favorisent le rapprochement des règles d'organisation et de fonctionnement des établissements d'enseignement supérieur
tout en respectant la nécessaire diversité de ceux-ci.

Les enseignements supérieurs sont organisés de façon à faciliter les changements d'orientation et la poursuite des études de
tous. A cette fin, les programmes pédagogiques et les conditions d'accès aux établissements sont organisés pour favoriser le
passage d'une formation à une autre, notamment par voie de conventions conclues entre les établissements.

Une large information est organisée dans les établissements, les régions et le pays sur les formations universitaires, leur
évolution et celle des besoins sociaux en qualification.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°84-52 1984-01-26 art. 9
	  - Loi n°84-52 du 26 janvier 1984 - art. 9 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-549 2000-06-15
	  - Loi n°2003-339 2003-04-14 art. 1 (loi de ratification)

	**Cité par**:

	  - Code de l'éducation - art. L681-1 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L683-1 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L683-2 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L684-1 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L684-2 (V)


###### Article L614-2

I. - Le schéma de services collectifs de l'enseignement supérieur et de la recherche, élaboré conformément aux articles 2 et
10 de la loi n° 95-115 du 4 février 1995 d'orientation pour l'aménagement et le développement du territoire, organise le
développement et une répartition équilibrée des services d'enseignement supérieur et de recherche sur le territoire national.
Il vise à assurer une offre de formation complète, cohérente et de qualité à un niveau régional ou interrégional et définit
les moyens à mettre en oeuvre pour favoriser l'accueil et l'insertion professionnelle des étudiants en tenant compte des
priorités nationales et régionales en termes de politiques de l'emploi et de développement économique.

Il organise le développement et la répartition des activités de l'enseignement supérieur et de la recherche ainsi que la
coopération entre les sites universitaires et de recherche, en particulier avec ceux situés dans les villes moyennes. Il
prévoit le développement des technologies de l'information et de la communication pour favoriser la constitution de réseaux à
partir des centres de recherche et de l'enseignement supérieur, notamment afin d'animer des bassins d'emploi, des zones
rurales ou des zones en difficulté.

Il fixe les orientations permettant de favoriser le rayonnement de pôles d'enseignement supérieur et de recherche à vocation
internationale.

Il favorise les liaisons entre les formations technologiques et professionnelles et le monde économique par l'intermédiaire,
notamment, des instituts universitaires de technologie, des sections de techniciens supérieurs des lycées, des instituts
universitaires professionnalisés, des universités de technologie et des écoles d'ingénieurs. Il a également pour objet de
valoriser la recherche technologique et appliquée.

Il précise les conditions de la mise en oeuvre de la politique de la recherche telle qu'elle est définie par la loi n° 82-610
du 15 juillet 1982 d'orientation et de programmation pour la recherche et le développement technologique de la France. Il
définit notamment les objectifs de répartition géographique des emplois de chercheurs, d'enseignants-chercheurs et
d'ingénieurs participant à la recherche publique.

Il organise, au niveau régional ou interrégional, sur des thèmes évalués internationalement, l'association des différentes
composantes de la recherche et encourage un double processus d'essaimage à partir des centres de recherche, l'un de type
fonctionnel vers le monde économique, l'autre de type géographique, entre sites ou entre établissements d'enseignement
supérieur et de recherche.

Il valorise la formation continue et favorise la diffusion de l'information et de la culture scientifique et technique.

II. - La conférence régionale de l'aménagement et du développement du territoire organise la concertation sur l'enseignement
supérieur et la recherche afin d'assurer la répartition équilibrée des activités d'enseignement supérieur et de recherche, de
promouvoir une meilleure articulation entre recherche publique et recherche privée et de favoriser les synergies avec le
monde économique grâce à la formation en alternance, à la formation continue et au soutien de projets porteurs de
développement économique.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Loi n°82-610 du 15 juillet 1982 (V)
	  - Loi n°95-115 du 4 février 1995 - art. 10 (M)
	  - Loi n°95-115 du 4 février 1995 - art. 2 (M)

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°95-115 du 4 février 1995 - art. 11 (M)
	  - Loi n°95-115 du 4 février 1995 - art. 11 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-549 2000-06-15
	  - Loi n°2003-339 2003-04-14 art. 1 (loi de ratification)

	**Cité par**:

	  - Code de la recherche - art. L111-7 (V)
	  - Code de la recherche - art. L111-9 (V)


###### Article L614-3

La carte des formations supérieures et de la recherche qui est liée aux établissements d'enseignement supérieur est arrêtée
et révisée par le ministre chargé de l'enseignement supérieur, compte tenu des orientations du plan et après consultation des
établissements, des conseils régionaux, du Conseil supérieur de la recherche et de la technologie et du Conseil national de
l'enseignement supérieur et de la recherche. Cette carte constitue le cadre des décisions relatives à la localisation
géographique des établissements, à l'implantation des formations supérieures et des activités de recherche et de
documentation, aux habilitations à délivrer des diplômes nationaux et à la répartition des moyens.

Elle doit être compatible avec les orientations du schéma de services collectifs de l'enseignement supérieur et de la
recherche.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°84-52 du 26 janvier 1984 - art. 19 (Ab)
	  - Loi n°95-115 du 4 février 1995 - art. 12 (M)
	  - Loi n°95-115 du 4 février 1995 - art. 12 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-549 2000-06-15
	  - Loi n°2003-339 2003-04-14 art. 1 (loi de ratification)

	**Cité par**:

	  - Code de l'éducation - art. D232-1 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L211-7 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L671-1 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L681-1 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L683-1 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L683-2 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L684-1 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L684-2 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L711-1 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L711-6 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L752-1 (V)
	  - Code de l'éducation - art. R234-10 (V)
	  - Code de l'éducation - art. R234-33-7 (V)
	  - Code rural et de la pêche maritime - art. L812-1 (V)


#### Titre II : Les formations universitaires générales

##### Chapitre Ier : Droit, sciences politiques, économie et administration.

###### Article L621-1

Les instituts d'études politiques ont pour mission de compléter l'enseignement des sciences sociales, administratives et
économiques donné dans les universités.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Ordonnance 45-2283 1945-10-09 art. 1
	  - Ordonnance n°45-2283 du 9 octobre 1945 - art. 1 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-549 2000-06-15
	  - Loi n°2003-339 2003-04-14 art. 1 (loi de ratification)


###### Article L621-2

La Fondation nationale des sciences politiques a pour objet de favoriser le progrès et la diffusion, en France et à
l'étranger, des sciences politiques, économiques et sociales.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Ordonnance 45-2284 1945-10-09 art. 1

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-549 2000-06-15
	  - Loi n°2003-339 2003-04-14 art. 1 (loi de ratification)

	**Cité par**:

	  - Code de l'éducation - art. L758-1 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L758-2 (V)


###### Article L621-3

Le conseil de direction de l'Institut d'études politiques de Paris détermine, par dérogation aux dispositions du troisième
alinéa de l'article L. 612-3, les conditions et modalités d'admission aux formations propres à l'institut ainsi que
l'organisation des études, des premiers cycles à l'école doctorale. Il peut adopter des procédures d'admission comportant
notamment des modalités particulières destinées à assurer un recrutement diversifié parmi l'ensemble des élèves de
l'enseignement du second degré. Les procédures d'admission peuvent être mises en oeuvre par voie de conventions conclues avec
des établissements d'enseignement secondaire ou supérieur, français et étrangers, pour les associer au recrutement par
l'institut de leurs élèves ou étudiants.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-549 2000-06-15
	  - Loi n°2003-339 2003-04-14 art. 1 (loi de ratification)

	**Créé par**:

	  - Loi n°2001-624 du 17 juillet 2001 - art. 14 (V)

	**Cite**:

	  - Code de l'éducation - art. L612-3 (M)


##### Chapitre II : Sciences et technologie.

###### Article L622-1

Tous les étudiants sont initiés à la technologie et à l'usage de l'informatique.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°85-1371 du 23 décembre 1985 - art. 3 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-549 2000-06-15
	  - Loi n°2003-339 2003-04-14 art. 1 (loi de ratification)

	**Cité par**:

	  - Code de l'éducation - art. L681-1 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L683-1 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L684-1 (V)


##### Chapitre III : Lettres, langues, arts et sciences humaines et sociales.

###### Article L623-1

Les établissements entrant dans le champ d'application du livre VII qui dispensent des enseignements artistiques et les
établissements d'enseignement supérieur reconnus en application de l'article L. 361-2 assurent des formations de haut niveau
dans les disciplines visées à l'article L. 121-6.

Ils participent, dans le cadre des missions qui leur sont propres, à la formation professionnelle, au progrès de la
recherche, à la diffusion de la culture et au développement des liens entre les activités artistiques et l'ensemble des
secteurs de production.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°88-20 du 6 janvier 1988 - art. 6 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-549 2000-06-15
	  - Loi n°2003-339 2003-04-14 art. 1 (loi de ratification)

	**Cite**:

	  - Code de l'éducation - art. L121-6 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L361-2 (V)

	**Cité par**:

	  - Code de l'éducation - art. L681-1 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L683-1 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L684-1 (V)


##### Chapitre IV : Education physique et sportive.

###### Article L624-1

Des formations en activités physiques et sportives sont dispensées dans les établissements de l'enseignement supérieur.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°84-610 du 16 juillet 1984 - art. 5 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-549 2000-06-15
	  - Loi n°2003-339 2003-04-14 art. 1 (loi de ratification)

	**Cité par**:

	  - Code de l'éducation - art. L681-1 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L682-1 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L683-1 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L684-1 (V)


###### Article L624-2

Dans les établissements relevant du ministre chargé de l'enseignement supérieur et dans les établissements spécialisés, les
étudiants handicapés bénéficient de l'enseignement de l'éducation physique et sportive en fonction de leurs besoins
particuliers.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°84-610 du 16 juillet 1984 - art. 6 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-549 2000-06-15

	**Cité par**:

	  - Code de l'éducation - art. L682-1 (V)


#### Titre III : Les formations de santé

##### Chapitre Ier : Dispositions communes.

###### Article L631-1

Le nombre des étudiants admis ainsi que les modalités de leur admission, à la fin de la première année du premier cycle, à
poursuivre des études médicales, odontologiques ou pharmaceutiques sont fixés, chaque année, compte tenu des besoins de la
population, de la nécessité de remédier aux inégalités géographiques et des capacités de formation des établissements
concernés, par le ministre chargé de la santé et le ministre chargé de l'enseignement supérieur.

Des étudiants qui n'ont pas effectué le premier cycle des études médicales, odontologiques ou pharmaceutiques peuvent être
admis dans le deuxième cycle. Leur nombre ainsi que les modalités de leur admission sont fixés par arrêté du ministre chargé
de l'enseignement supérieur et du ministre chargé de la santé.

Le ministre chargé de la santé est associé à toutes les décisions concernant les enseignements médicaux, pharmaceutiques et
odontologiques.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°84-52 1984-01-26 art. 14, art. 15, art. 68
	  - Loi n°84-52 du 26 janvier 1984 - art. 14 (Ab)
	  - Loi n°84-52 du 26 janvier 1984 - art. 15 (Ab)
	  - Loi n°84-52 du 26 janvier 1984 - art. 68 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 18 mars 1992 - art. 5 (VT)
	  - Décret n°2004-67 du 16 janvier 2004 - art. 1 (M)
	  - Décret n°2004-1078 du 12 octobre 2004 - art. 1 (V)
	  - Arrêté du 24 février 2005 - art. 5 (VT)
	  - Arrêté du 11 septembre 2009 - art. 10 (V)
	  - Arrêté du 28 octobre 2009 - art. 4 (V)
	  - Arrêté du 28 octobre 2009 - art. 9 (V)
	  - Arrêté du 26 juillet 2010 - art. 1 (VT)
	  - Arrêté du 26 juillet 2010 - art. 1 (VD)
	  - Décret n°2011-954 du 10 août 2011 - art. 3 (An)
	  - Loi n°2013-660 du 22 juillet 2013 - art. 125 (M)
	  - Décret n°2014-189 du 20 février 2014 - art. 2 (V)
	  - Décret n°2014-189 du 20 février 2014 - art. 5 (V)
	  - Arrêté du 24 mars 2017 - art. 1 (V)
	  - Code de l'éducation - art. D232-10 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L681-1 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L683-1 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L684-1 (V)
	  - Code de la santé publique - art. L4111-2 (V)
	  - Code de la santé publique - art. L4151-7 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-549 2000-06-15
	  - Loi n°2003-339 2003-04-14 art. 1 (loi de ratification)


###### Article L631-2

Un décret en Conseil d'Etat fixe les conditions dans lesquelles :

1° Les étudiants de nationalité étrangère peuvent s'inscrire dans les unités de formation et de recherche de médecine ou de
chirurgie dentaire en vue de l'obtention du diplôme d'Etat ;

2° Les titulaires d'un diplôme étranger de médecin ou de chirurgien-dentiste permettant d'exercer dans le pays de délivrance,
les titulaires d'un diplôme français d'université afférent à ces disciplines et les titulaires d'un diplôme étranger de sage-
femme peuvent postuler aux diplômes français d'Etat correspondants.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-549 2000-06-15
	  - Loi n°2003-339 2003-04-14 art. 1 (loi de ratification)

	**Anciens textes**:

	  - Code de la santé publique - art. L358 (Ab)


##### Chapitre II : Les études médicales.

###### Article L632-1

Les études médicales théoriques et pratiques sont organisées par les unités de formation et de recherche de médecine. Elles
doivent permettre aux étudiants de participer effectivement à l'activité hospitalière. 

Sous réserve des dispositions de l'article L. 632-2, le régime des études médicales et postuniversitaires ainsi que
l'organisation de la recherche sont fixés par arrêtés du ministre chargé de l'enseignement supérieur et du ministre chargé de
la santé. En ce qui concerne la recherche, ces arrêtés sont également signés par les ministres intéressés.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Ordonnance n°58-1373 du 30 décembre 1958 - art. 3 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-549 2000-06-15
	  - Loi n°2003-339 2003-04-14 art. 1 (loi de ratification)

	**Cite**:

	  - Code de l'éducation - art. L632-2 (V)

	**Cité par**:

	  - Code de l'éducation - art. L681-1 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L683-1 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L684-1 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L713-6 (V)
	  - Code de la santé publique - art. L6142-14 (V)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code de la santé publique - art. L6142-2 (V)

	**Liens**:

	  - PILOTE_SUIVEUR: Code de la santé publique - art. L6142-2 (V)


###### Article L632-2

Le troisième cycle des études médicales est ouvert à tous les étudiants ayant obtenu la validation du deuxième cycle des
études médicales. Toutefois, les étudiants ont la possibilité d'accéder au troisième cycle des études médicales, même si, au
terme de leur deuxième cycle, la possession d'un des certificats du second cycle des études médicales leur fait défaut, à
l'exception du certificat de synthèse clinique et thérapeutique ; dans ce cas, pour entrer en deuxième année du troisième
cycle, ils doivent avoir obtenu la validation des enseignements du second cycle. Le troisième cycle forme les généralistes
par un résidanat et les spécialistes par un internat dont l'accès est subordonné à la nomination par concours et par des
formations complémentaires postérieures à l'internat.

Des décrets en Conseil d'Etat déterminent les modalités du concours et des formations complémentaires postérieures à
l'internat mentionnées ci-dessus et notamment les circonscriptions géographiques dans lesquelles le recrutement des internes
est organisé.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°68-978 du 12 novembre 1968 - art. 46 (M)
	  - Loi n°68-978 du 12 novembre 1968 - art. 46 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-549 2000-06-15

	**Cité par**:

	  - Décret n°2003-76 du 23 janvier 2003 - art. 2 (Ab)
	  - Décret n°2004-67 du 16 janvier 2004 - art. 10 (Ab)
	  - Décret n°2004-67 du 16 janvier 2004 - art. 19 (Ab)
	  - Décret n°2004-67 du 16 janvier 2004 - art. 20 (V)
	  - Décret n°2004-67 du 16 janvier 2004 - art. 34 (Ab)
	  - Décret n°2004-67 du 16 janvier 2004 - art. 55 (Ab)
	  - Décret n°2004-67 du 16 janvier 2004 - art. 56 (Ab)
	  - Arrêté du 4 février 2011 - art. 13 (V)
	  - Arrêté du 4 février 2011 - art. 14 (V)
	  - Arrêté du 12 avril 2017 - art. 6 (V)
	  - Arrêté du 12 avril 2017 - art. 9 (V)
	  - Décret n°2017-535 du 12 avril 2017 - art. 1 (VD)
	  - Code de l'éducation - art. D631-2 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L632-1 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L632-12 (M)
	  - Code de l'éducation - art. L632-6 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L713-4 (M)
	  - Code de l'éducation - art. R632-11 (VD)
	  - Code de l'éducation - art. R632-21 (V)
	  - Code de l'éducation - art. R632-75 (VD)
	  - Code de l'éducation - art. R632-9 (V)
	  - Code de la santé publique - art. R6153-1 (V)
	  - Code du travail - art. R4623-27 (V)
	  - Code rural - art. R717-52-6 (V)


###### Article L632-3

Le troisième cycle des études médicales comprend une formation spécialisée en médecine du sport.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°84-610 du 16 juillet 1984 - art. 36 (M)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-549 2000-06-15
	  - Loi n°2003-339 2003-04-14 art. 1 (loi de ratification)

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°2009-879 du 21 juillet 2009 - art. 43

	**Cité par**:

	  - Code de l'éducation - art. L682-1 (V)


###### Article L632-4

Le diplôme d'Etat de docteur en médecine est conféré après soutenance avec succès d'une thèse de doctorat.

Après la validation du troisième cycle, un document est délivré au titulaire du diplôme, mentionnant la qualification
obtenue, soit en médecine générale, soit en spécialité.

Le titre d'ancien interne ou d'ancien résident en médecine générale ne peut pas être utilisé par les médecins qui
n'obtiennent pas mention de la qualification correspondante.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°68-978 du 12 novembre 1968 - art. 50 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-549 2000-06-15
	  - Loi n°2003-339 2003-04-14 art. 1 (loi de ratification)

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 12 avril 2017 - art. 63 (V)
	  - Code de l'éducation - art. R632-24 (VD)
	  - Code de la santé publique - art. L4131-1 (V)


###### Article L632-5

Au cours du troisième cycle des études médicales, les internes et les résidents reçoivent une formation théorique et pratique
à temps plein sous le contrôle des universités.

Les internes et les résidents sont soumis aux mêmes dispositions statutaires et perçoivent la même rémunération. Ils exercent
des fonctions rémunérées hospitalières ou extra-hospitalières, soit dans les centres hospitaliers universitaires, soit dans
des établissements hospitaliers, y compris militaires ou privés participant au service public, liés à ces centres par
convention, soit dans des organismes agréés extra-hospitaliers ou des laboratoires agréés de recherche, soit sous forme de
stage auprès de praticiens agréés.

Les internes de spécialité exercent leurs fonctions durant au moins deux semestres dans les hôpitaux autres qu'un centre
hospitalier universitaire ; les résidents exercent leurs fonctions durant un semestre dans les services d'un centre
hospitalier universitaire et durant un autre semestre auprès de praticiens généralistes agréés ; les modalités d'application
de ces dispositions sont précisées par décret. Ce décret tient notamment compte des exigences de formation de chaque
spécialité.

Les internes de l'option de psychiatrie exercent leurs fonctions en psychiatrie pendant au moins un semestre dans un centre
hospitalier universitaire.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°68-978 du 12 novembre 1968 - art. 51 (M)
	  - Loi n°68-978 du 12 novembre 1968 - art. 51 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-549 2000-06-15

	**Cité par**:

	  - Décret n°2004-67 du 16 janvier 2004 - art. 14 (Ab)
	  - Décret n°2004-67 du 16 janvier 2004 - art. 16 (VD)
	  - Code de l'éducation - art. L633-2 (V)
	  - Code de l'éducation - art. R632-16 (V)
	  - Code de la santé publique - art. R6153-1 (V)
	  - Code de la santé publique - art. R6153-8 (V)
	  - Code du travail - art. R4623-26 (V)
	  - Code du travail - art. R4623-44 (Ab)
	  - Code rural et de la pêche maritime - art. R717-52-5 (VD)


###### Article L632-6

Il est organisé un troisième cycle de médecine générale dans chaque région sanitaire. Les résidents reçoivent la formation
théorique et pratique de médecine générale dans la région où ils ont achevé leur deuxième cycle, sauf dérogation accordée par
l'autorité administrative.

Les médecins praticiens non universitaires sont associés, dans les conditions définies par voie réglementaire, à la formation
des résidents et à la détermination des objectifs pédagogiques. Une filière universitaire de médecine générale est par
ailleurs prévue.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°68-978 du 12 novembre 1968 - art. 52 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-549 2000-06-15

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°2002-73 du 17 janvier 2002 - art. 60 () JORF 18 janvier 2002

	**Cité par**:

	  - Décret n°2004-67 du 16 janvier 2004 - art. 6 (Ab)
	  - Décret n°2007-704 du 4 mai 2007 - art. 2 (V)
	  - Décret n°2010-735 du 29 juin 2010 - art. 1 (Ab)
	  - Décret n°2010-735 du 29 juin 2010 - art. 10 (V)
	  - Décret n°2010-735 du 29 juin 2010 - art. 2 (Ab)
	  - Décret n°2010-735 du 29 juin 2010 - art. 4 (V)
	  - Décret n°2010-735 du 29 juin 2010 - art. 4-1 (V)
	  - Décret n°2010-735 du 29 juin 2010 - art. 5 (V)
	  - Décret n°2010-735 du 29 juin 2010 - art. 6 (V)
	  - Décret n°2010-735 du 29 juin 2010 - art. 8 (V)
	  - Arrêté du 27 juillet 2010 - art. Annexe (V)
	  - Arrêté du 4 février 2011 - art. 11 (V)
	  - Arrêté du 4 février 2011 - art. 12 (V)
	  - Arrêté du 24 juin 2011 - art. 1 (V)
	  - Arrêté du 8 décembre 2011 - art. (V)
	  - Arrêté du 3 décembre 2013 (V)
	  - Loi n°2016-41 du 26 janvier 2016 - art. 158 (V)
	  - Arrêté du 12 avril 2017 - art. 8 (V)
	  - Décret n°2017-632 du 25 avril 2017 - art. 4 (V)
	  - Décret n°2017-703 du 2 mai 2017 - art. 3
	  - Code de l'éducation - art. R632-21 (V)
	  - Code de l'éducation - art. R632-6 (V)
	  - Code de l'éducation - art. R632-66 (V)
	  - Code de l'éducation - art. R632-67 (V)
	  - Code de l'éducation - art. R632-8 (V)
	  - Code de l'éducation - art. R632-80 (VD)
	  - Code de l'éducation - art. R632-81 (VD)
	  - Code de la santé publique - art. L1434-7 (V)
	  - Code de la santé publique - art. R1435-9-50 (V)
	  - Code de la sécurité sociale. - art. L136-5 (VD)


###### Article L632-7

Les troisièmes cycles de médecine spécialisée sont organisés dans la circonscription formée par la région d'Ile-de-France et
dans des circonscriptions géographiques dénommées "interrégions" comprenant au moins trois centres hospitaliers et
universitaires.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°68-978 du 12 novembre 1968 - art. 53 (Ab)

	**Cite**:

	  - Loi n°86-33 du 9 janvier 1986 - art. 116
	  - Code de la santé publique - art. L3711-1

	**Cité par**:

	  - Décret n°89-739 du 12 octobre 1989 - art. 1 (Ab)
	  - Décret n°90-97 du 25 janvier 1990 - art. 3 (Ab)
	  - Code de l'éducation - art. L681-1 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L683-1 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L684-1 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L713-4 (M)
	  - Code de la sécurité sociale. - art. L136-5 (VD)

	**Codifié par**:

	  - Rapport au Président de la République relatif à l'ordonnance n°2000-549 du 15 juin 2000

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°2002-73 du 17 janvier 2002 - art. 60 () JORF 18 janvier 2002


###### Article L632-8

Tous les internes ont la possibilité d'acquérir une formation par la recherche à laquelle participent des enseignants
universitaires des disciplines non médicales et des chercheurs statutaires.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°68-978 du 12 novembre 1968 - art. 54 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-549 2000-06-15

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°2002-73 du 17 janvier 2002 - art. 60 () JORF 18 janvier 2002


###### Article L632-9

Des enseignements dans le domaine de la santé publique sont dispensés à tous les étudiants en médecine et ouverts aux divers
professionnels impliqués dans ce domaine.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°68-978 du 12 novembre 1968 - art. 55 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-549 2000-06-15
	  - Loi n°2003-339 2003-04-14 art. 1 (loi de ratification)

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°2009-879 du 21 juillet 2009 - art. 43


###### Article L632-10

Le nombre total des postes d'internes et de résidents en médecine est déterminé chaque année de telle façon que tous les
étudiants ayant obtenu la validation du deuxième cycle des études médicales puissent entreprendre un troisième cycle. Compte
tenu des besoins de santé de la population, de la nécessité de remédier aux inégalités géographiques ainsi que des capacités
de formation des centres hospitaliers universitaires, des établissements hospitaliers, y compris militaires ou privés
participant au service public et liés à ces centres par convention, des organismes agréés extra-hospitaliers et des
laboratoires agréés de recherche, les ministres chargés respectivement des universités et de la santé fixent chaque année le
nombre des postes d'internes mis au concours par discipline.

La liste des services formateurs et la répartition des postes d'internes et de résidents dans les services sont arrêtées par
le représentant de l'Etat dans la région, après avis d'une commission dont la composition et le fonctionnement sont fixés par
décret.

Pour évaluer les besoins de santé de la population, les ministres chargés des universités et de la santé consultent des
commissions régionales et une commission nationale. Leur composition, leur rôle et leurs modalités de fonctionnement sont
fixés par décret en Conseil d'Etat.

La composition des commissions régionales assure la parité entre l'ensemble des professionnels de santé et les autres
représentants.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°68-978 du 12 novembre 1968 - art. 56 (Ab)
	  - Loi n°68-978 du 12 novembre 1968 - art. 57 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Décret n°90-97 du 25 janvier 1990 - art. 1 (Ab)
	  - Code du travail - art. R4623-44 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-549 2000-06-15


###### Article L632-11

La formation initiale et continue des professionnels de santé à la prise en charge de la douleur des patients et aux soins
palliatifs est assurée par les centres hospitaliers et universitaires ainsi qu'il est dit à l'article L. 1112-4 du code de la
santé publique.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-549 2000-06-15
	  - Loi n°2003-339 2003-04-14 art. 1 (loi de ratification)

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°2009-879 du 21 juillet 2009 - art. 43

	**Cite**:

	  - Code de la santé publique - art. L1112-4


###### Article L632-12

Des décrets en Conseil d'Etat déterminent :

1° Les modalités selon lesquelles les médecins ayant exercé pendant au moins trois ans leur activité professionnelle et les
docteurs en médecine ayant obtenu la validation du troisième cycle de médecine générale dès lors qu'ils ne se sont pas
présentés antérieurement au concours mentionné à l'article L. 632-2 peuvent accéder à l'une des formations du troisième cycle
différente de leur formation initiale ; les compétences sont prises en compte pour la durée et le déroulement de ces
formations ;

2° Les conditions dans lesquelles les internes peuvent changer d'orientation ;

3° Les règles d'accès hors contingent aux formations de troisième cycle pour les médecins étrangers ;

4° Les conditions dans lesquelles les étudiants en médecine, autres que ceux relevant de l'article L. 632-2, réalisent des
stages de formation dans les hôpitaux.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°68-978 du 12 novembre 1968 - art. 58 (M)
	  - Loi n°68-978 du 12 novembre 1968 - art. 58 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-549 2000-06-15

	**Cité par**:

	  - Décret n°2003-76 du 23 janvier 2003 - art. 2 (Ab)
	  - Décret n°2004-252 du 19 mars 2004 - art. 1 (V)
	  - Décret n°2012-116 du 27 janvier 2012 - art. 1 (Ab)
	  - Code de l'éducation - art. D631-2 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L681-1 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L683-1 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L684-1 (V)
	  - Code de l'éducation - art. R632-53 (V)
	  - Code de l'éducation - art. R632-75 (VD)
	  - Code de la santé publique - art. L4111-1-2 (V)
	  - Code de la santé publique - art. R4111-15 (M)

	**Cite**:

	  - Code de l'éducation - art. L632-2 (M)


##### Chapitre III : Les études pharmaceutiques.

###### Article L633-1

Les conventions mentionnées à l'article L. 6142-3 du code de la santé publique, cité à l'article L. 713-5 du présent code,
fixent les modalités selon lesquelles les étudiants en pharmacie peuvent effectuer des stages dans les laboratoires de
biologie du centre hospitalier universitaire.

Le directeur de l'unité de formation et de recherche de sciences pharmaceutiques et, dans le cas d'unités de formation et de
recherche mixtes, médicales et pharmaceutiques, soit le directeur, soit, lorsque celui-ci n'est pas pharmacien, l'enseignant
responsable de la section de pharmacie, sont habilités à proposer les conditions dans lesquelles certains enseignements de
biologie sont organisés par les unités de formation et de recherche de médecine et de sciences pharmaceutiques.

Les conditions d'application du présent article sont déterminées par décret.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°71-536 du 7 juillet 1971 - art. 1 (Ab)
	  - Loi n°71-536 du 7 juillet 1971 - art. 5 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-549 2000-06-15

	**Cite**:

	  - Code de l'éducation - art. L713-5 (M)
	  - Code de la santé publique - art. L6142-3 (M)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code de la santé publique - art. L6142-8 (V)

	**Cité par**:

	  - Code de la santé publique - art. L6142-8 (V)
	  - Code de la santé publique - art. R6153-1 (V)

	**Liens**:

	  - PILOTE_SUIVEUR: Code de la santé publique - art. L6142-8 (V)


###### Article L633-2

Le troisième cycle des études pharmaceutiques, qui donne accès au diplôme d'Etat de docteur en pharmacie, comporte des
formations propres à la pharmacie et des formations communes à la pharmacie et à la médecine dont les dispositions
spécifiques sont prévues par décret. 

Au cours du troisième cycle qui conduit au doctorat en pharmacie et aux spécialisations, les stages concourant à la formation
peuvent être effectués dans des services hospitaliers ou des laboratoires dirigés par des personnels appartenant ou non aux
disciplines pharmaceutiques. Lorsqu'ils effectuent ces stages au titre de la cinquième année d'étude dite " hospitalo-
universitaire ", les étudiants autres que les internes mentionnés à l'article L. 632-5 portent le titre d'étudiants
hospitaliers en pharmacie et perçoivent une rémunération. Leur statut est fixé par décret en Conseil d'Etat. 

Sous réserve des dispositions prévues à l'article L. 633-3, seuls les étudiants nommés à l'issue d'un concours en qualité
d'interne en pharmacie peuvent accéder aux formations du troisième cycle communes à la pharmacie et à la médecine et à
certaines des formations propres à la pharmacie dont la liste est fixée par le ministre chargé de l'enseignement supérieur et
le ministre chargé de la santé. 

Les internes des formations du troisième cycle des études pharmaceutiques sont soumis aux mêmes dispositions statutaires que
les internes et les résidents en médecine. Leur formation théorique et pratique s'effectue à temps plein sous le contrôle des
universités. Ils exercent des fonctions hospitalières ou extra-hospitalières rémunérées, soit dans les centres hospitaliers
universitaires, soit dans les établissements hospitaliers, y compris militaires ou privés participant au service public, liés
à ces centres par convention, soit dans des organismes agréés extra-hospitaliers, soit dans des laboratoires agréés de
recherche.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°68-978 du 12 novembre 1968 - art. 59 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Décret n°89-739 du 12 octobre 1989 - art. 1 (Ab)
	  - Décret n°92-867 du 28 août 1992 - art. 8 (V)
	  - Décret n°2003-76 du 23 janvier 2003 - art. 2 (Ab)
	  - Décret n°2012-172 du 3 février 2012 - art. 7 (Ab)
	  - Code de l'éducation - art. D631-2 (V)
	  - Code de l'éducation - art. D633-7 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L633-4 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L681-1 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L683-1 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L684-1 (V)
	  - Code de l'éducation - art. R632-73 (VD)
	  - Code de l'éducation - art. R632-75 (VD)
	  - Code de l'éducation - art. R632-76 (VD)
	  - Code de la santé publique - art. R6153-1 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-549 2000-06-15
	  - Loi n°2003-339 2003-04-14 art. 1 (loi de ratification)

	**Cite**:

	  - Code de l'éducation - art. L632-5 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L633-3 (V)


###### Article L633-3

Le ministre chargé de l'enseignement supérieur et le ministre chargé de la santé fixent chaque année le nombre de postes
d'interne en pharmacie mis au concours, d'une part, dans chaque formation propre à la pharmacie, d'autre part, dans chaque
formation commune à la pharmacie et à la médecine.

La liste des services formateurs et la répartition des postes d'interne dans les services sont arrêtées par le représentant
de l'Etat dans la région, après avis d'une commission dont la composition et le fonctionnement sont fixés par décret.

Pour évaluer les besoins de la population, les ministres chargés de l'enseignement supérieur et de la santé consultent des
commissions régionales et une commission nationale. Leur composition, leur rôle et leurs modalités de fonctionnement sont
fixés par décret en Conseil d'Etat.

En ce qui concerne les formations accessibles à la fois aux internes en médecine, aux internes en pharmacie et aux étudiants
en sciences vétérinaires, les postes offerts sont affectés dans des services dirigés par des médecins, des pharmaciens ou des
vétérinaires.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°68-978 du 12 novembre 1968 - art. 60 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-549 2000-06-15
	  - Loi n°2003-339 2003-04-14 art. 1 (loi de ratification)

	**Cité par**:

	  - Décret n°2003-76 du 23 janvier 2003 - art. 2 (Ab)
	  - Décret n°2012-173 du 3 février 2012 - art. 10 (Ab)
	  - Code de l'éducation - art. L633-2 (V)
	  - Code de l'éducation - art. R633-26 (V)


###### Article L633-4

Des décrets en Conseil d'Etat fixent : 

1° Les modalités selon lesquelles les pharmaciens ayant exercé pendant trois ans leur activité professionnelle peuvent
accéder à l'une des formations du troisième cycle, différente de leur formation initiale ; 

2° Les conditions dans lesquelles les étudiants du troisième cycle en pharmacie peuvent changer d'orientation ; 

3° Les règles d'accès hors contingent aux formations de troisième cycle pour les pharmaciens étrangers ; 

4° Les conditions selon lesquelles des étudiants en pharmacie, autres que ceux relevant de l'article L. 633-2, réalisent des
stages de formation dans les hôpitaux.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°68-978 du 12 novembre 1968 - art. 61 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-549 2000-06-15
	  - Loi n°2003-339 2003-04-14 art. 1 (loi de ratification)

	**Cité par**:

	  - Décret n°2003-76 du 23 janvier 2003 - art. 2 (Ab)
	  - Code de l'éducation - art. D631-2 (V)
	  - Code de l'éducation - art. R632-75 (VD)
	  - Code de la santé publique - art. L4221-1-1 (V)

	**Cite**:

	  - Code de l'éducation - art. L633-2 (V)


###### Article L633-5

Le service public hospitalier concourt à l'enseignement universitaire et postuniversitaire pharmaceutique en application de
l'article L. 6112-1 du code de la santé publique.

Au cours des études qui conduisent au diplôme d'Etat de docteur en pharmacie ainsi qu'à certaines spécialités qui s'y
rattachent, les étudiants accomplissent des stages dans les laboratoires hospitaliers de biologie ou les pharmacies
hospitalières.

Les stages sont organisés par voie de convention entre les universités et les centres hospitaliers régionaux ou les centres
hospitaliers et assimilés ; ces conventions peuvent prévoir l'organisation d'un externat.

Les stages sont effectués sous la responsabilité d'enseignants d'une unité de formation et de recherche de pharmacie exerçant
conjointement des fonctions de pharmacien résident ou de biologiste des hôpitaux. En outre, ils peuvent être effectués sous
la responsabilité de pharmaciens résidents ou de pharmaciens biologistes n'exerçant pas de fonctions universitaires.

Un décret en Conseil d'Etat fixe les conditions d'application du présent article.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°79-4 du 2 janvier 1979 - art. 1, v. init.
	  - Loi n°79-4 du 2 janvier 1979 - art. 1 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-549 2000-06-15

	**Cité par**:

	  - Code de l'éducation - art. L633-6 (V)

	**Cite**:

	  - Code de la santé publique - art. L6112-1 (M)


###### Article L633-6

Les activités hospitalières mentionnées aux articles L. 633-5, L. 952-18 à L. 952-20 concernent celles qui sont effectuées
dans les centres hospitaliers régionaux et dans les autres centres hospitaliers.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°84-52 1984-01-26 art. 68
	  - Loi n°84-52 du 26 janvier 1984 - art. 68 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-549 2000-06-15
	  - Loi n°2003-339 2003-04-14 art. 1 (loi de ratification)

	**Cite**:

	  - Code de l'éducation - art. L633-5 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L952-18 (V)


##### Chapitre IV : Les études odontologiques.

###### Article L634-1

Le troisième cycle long des études odontologiques, dénommé internat en odontologie, a une durée de trois ans et est
accessible par concours national aux étudiants ayant obtenu la validation du deuxième cycle des études odontologiques. Après
validation de ce troisième cycle et soutenance d'une thèse, les internes obtiennent en plus du diplôme d'Etat de docteur en
chirurgie dentaire une attestation d'études approfondies en chirurgie dentaire.

Le titre d'ancien interne ne peut être utilisé que par les docteurs en chirurgie dentaire qui ont obtenu l'attestation
mentionnée à l'alinéa précédent.

Des décrets en Conseil d'Etat déterminent les modalités du concours de l'internat, le contenu des formations, le statut des
internes en odontologie et les conditions dans lesquelles, au cours des études qui conduisent au diplôme d'Etat de docteur en
chirurgie dentaire, les étudiants accomplissent des stages de formation et participent aux fonctions hospitalières dans les
structures définies au chapitre 6 du titre IV du livre Ier de la partie VI du code de la santé publique, sous la
responsabilité des chefs de ces structures.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°68-978 du 12 novembre 1968 - art. 1 (M)
	  - Loi n°68-978 du 12 novembre 1968 - art. 58 (M)
	  - Loi n°68-978 du 12 novembre 1968 - art. 1 (Ab)
	  - Loi n°68-978 du 12 novembre 1968 - art. 58 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Décret n°94-735 du 19 août 1994 - art. 1 (VT)
	  - Arrêté du 27 septembre 1994 - art. 1 (VT)
	  - Décret n°2005-541 du 25 mai 2005 - art. 1 (Ab)
	  - Arrêté du 24 novembre 2011 - art. 2 (V)
	  - Arrêté du 10 février 2015 (V)
	  - Code de l'éducation - art. R631-17 (V)
	  - Code de la santé publique - art. R6153-1 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-549 2000-06-15
	  - Loi n°2003-339 2003-04-14 art. 1 (loi de ratification)


##### Chapitre V : Les autres formations de santé.

###### Article L635-1

Les études supérieures préparant aux autres professions de santé sont organisées conformément aux dispositions prévues par le
code de la santé publique et par le présent code.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Rapport au Président de la République relatif à l'ordonnance n°2000-549 du 15 juin 2000
	  - Loi n°2003-339 du 14 avril 2003

	**Liens**:

	  - TRANSFERE: ORDONNANCE n°2014-807 du 17 juillet 2014 - art. 1

	**Nouveaux textes**:

	  - Code de l'éducation - art. L636-1 (V)


#### Titre IV : Les formations technologiques

##### Chapitre Ier : Dispositions communes.

###### Article L641-1

Au plus haut niveau de l'enseignement et de la recherche, les disciplines technologiques sont consacrées par des diplômes
délivrés dans le cadre du présent livre.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°71-577 du 16 juillet 1971 - art. 9 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-549 2000-06-15
	  - Loi n°2003-339 2003-04-14 art. 1 (loi de ratification)

	**Cité par**:

	  - Code de l'éducation - art. L681-1 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L683-1 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L684-1 (V)


###### Article L641-2

Les dispositions des articles L. 335-5 et L. 335-6 sont applicables aux formations technologiques supérieures.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°71-577 du 16 juillet 1971 - art. 8 (M)
	  - Loi n°71-577 du 16 juillet 1971 - art. 8 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Décret n°90-195 du 27 février 1990 - art. 16 (V)
	  - Décret n°90-195 du 27 février 1990 - art. 17 (V)
	  - Décret n°95-979 du 25 août 1995 - art. 2 (V)
	  - Décret n°96-1087 du 10 décembre 1996 - art. 2 (V)
	  - Décret n°97-185 du 25 février 1997 - art. 2 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-549 2000-06-15

	**Cite**:

	  - Code de l'éducation - art. L335-5 (M)
	  - Code de l'éducation - art. L335-6 (M)


###### Article L641-3

Les écoles techniques autorisées à délivrer le diplôme d'ingénieur, les écoles supérieures de commerce et les écoles
techniques privées reconnues de même niveau par décision du ministre chargé de l'enseignement supérieur ne sont pas soumises
aux dispositions des articles L. 335-13 à L. 335-16.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-549 2000-06-15
	  - Loi n°2003-339 2003-04-14 art. 1 (loi de ratification)

	**Anciens textes**:

	  - Code de l'enseignement technique - art. 152 (Ab)
	  - Loi n°42-694 1942-08-04 art. 3

	**Cite**:

	  - Code de l'éducation - art. L335-13 (V)


###### Article L641-4

Les certificats et diplômes qui peuvent être délivrés par les écoles publiques d'enseignement technologique supérieur et par
les écoles supérieures de commerce sont déterminés par décret.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-549 2000-06-15

	**Anciens textes**:

	  - Code de l'enseignement technique - art. 169 (Ab)
	  - Loi n°1919-07-25 art. 25

	**Cité par**:

	  - Code de l'éducation - art. L335-6 (V)


###### Article L641-5

Des certificats d'études et des diplômes peuvent être délivrés, dans les conditions déterminées par arrêté ministériel après
avis du Conseil supérieur de l'éducation, par les écoles techniques privées reconnues par l'Etat.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Décret n°2001-295 du 4 avril 2001 - art. 4 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L335-6 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L642-8 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Code de l'enseignement technique - art. 170 (Ab)
	  - Loi n°1919-07-25 art. 35

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-549 2000-06-15
	  - Loi n°2003-339 2003-04-14 art. 1 (loi de ratification)


##### Chapitre II : Les formations technologiques longues.

###### Article L642-1

La formation des ingénieurs et des gestionnaires est assurée par des écoles, des instituts, des universités et des grands
établissements. Elle comporte une activité de recherche fondamentale ou appliquée.

L'habilitation à délivrer le titre d'ingénieur diplômé est accordée par l'autorité administrative compétente après avis de la
commission des titres d'ingénieur instituée par l'article L. 642-3.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Décret n°75-1206 du 22 décembre 1975 - art. 15 (M)
	  - Décret n°90-722 du 8 août 1990 - art. 1 (Ab)
	  - Décret n°93-1144 du 29 septembre 1993 - art. 2 (V)
	  - Décret n°93-1289 du 8 décembre 1993 - art. 1 (V)
	  - Décret n°99-747 du 30 août 1999 - art. 2 (Ab)
	  - Arrêté du 17 janvier 2002 - art. Annexe (Ab)
	  - Arrêté du 18 novembre 2002 - art. 6 (V)
	  - Décret n°2003-1089 du 13 novembre 2003 - art. 2 (V)
	  - Arrêté du 11 février 2004 - art. Annexe (Ab)
	  - Décret n°2005-1304 du 19 octobre 2005 - art. 5 (V)
	  - Arrêté du 24 décembre 2007 - art. 1 (V)
	  - Arrêté du 25 février 2008 - art. 1 (V)
	  - Arrêté du 20 juin 2008 - art. 1 (V)
	  - Décret n°2008-940 du 12 septembre 2008 - art. 5 (V)
	  - Décret n°2008-942 du 12 septembre 2008 - art. 4 (V)
	  - Arrêté du 28 novembre 2008 - art. 1 (VD)
	  - Arrêté du 3 mars 2009 - art. (V)
	  - Arrêté du 19 mai 2009 - art. 2 (V)
	  - Décret n°2009-1513 du 7 décembre 2009 - art. 2 (V)
	  - Arrêté du 22 février 2010 - art. Annexe (V)
	  - Arrêté du 12 mai 2011 - art. 1 (V)
	  - Arrêté du 17 mai 2013 - art. 2 (V)
	  - Arrêté du 2 mai 2014 - art. 3 (V)
	  - Décret n°2014-1274 du 23 octobre 2014 - art. (V)
	  - Arrêté du 20 janvier 2015 (V)
	  - Décret n°2015-1286 du 14 octobre 2015 - art. 2 (VD)
	  - Décret n°2015-1760 du 24 décembre 2015 - art. 2 (VD)
	  - Décret n°2016-200 du 26 février 2016 - art. 5 (V)
	  - Décret n°2016-201 du 26 février 2016 - art. 8 (V)
	  - Décret n°2016-205 du 26 février 2016 - art. 1 (V)
	  - Décret n°2016-206 du 26 février 2016 - art. 1 (V)
	  - Décret n°2016-1782 du 19 décembre 2016 - art. 2 (V)
	  - Décret n°2017-135 du 6 février 2017 - art. 2 (V)
	  - Code de l'éducation - art. D612-34 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L681-1 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L683-1 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L684-1 (V)
	  - Code du travail - art. L8123-6 (V)
	  - Code rural - art. R813-63 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°84-52 du 26 janvier 1984 - art. 5 (M)
	  - Loi n°84-52 du 26 janvier 1984 - art. 5 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-549 2000-06-15
	  - Loi n°2003-339 2003-04-14 art. 1 (loi de ratification)

	**Cite**:

	  - Code de l'éducation - art. L642-3 (V)


###### Article L642-2

Les personnes qui s'intitulent " ingénieur diplômé " doivent faire suivre immédiatement cette mention d'un des titres
d'ingénieur créés par l'Etat ou reconnus par l'Etat, ou d'un des titres d'ingénieur légalement déposés conformément aux
articles L. 642-4 et L. 642-10.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-549 2000-06-15
	  - Loi n°2003-339 2003-04-14 art. 1 (loi de ratification)

	**Anciens textes**:

	  - Code de l'enseignement technique - art. 153 (Ab)
	  - Loi n°1934-07-10 art. 1

	**Cite**:

	  - Code de l'éducation - art. L642-10 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L642-4 (VT)


###### Article L642-3

La commission des titres d'ingénieur, dont les membres sont nommés par le ministre chargé de l'enseignement supérieur, est
consultée sur toutes les questions concernant les titres d'ingénieur diplômé.

La composition de cette commission est fixée par décret en Conseil d'Etat ; elle comprend notamment une représentation des
universités, des instituts, des écoles et des grands établissements ainsi que des organisations professionnelles.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°1934-07-10 art. 2
	  - Loi n°84-52 du 26 janvier 1984 - art. 5 (M)
	  - Loi n°84-52 du 26 janvier 1984 - art. 5 (Ab)
	  - Code de l'enseignement technique - art. 154 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-549 2000-06-15
	  - Loi n°2003-339 2003-04-14 art. 1 (loi de ratification)

	**Cité par**:

	  - Code de l'éducation - art. L642-1 (V)


###### Article L642-4

La commission des titres d'ingénieurs décide en première instance, et sur leur demande, si des écoles techniques privées
légalement ouvertes présentent des programmes et donnent un enseignement suffisant pour délivrer des diplômes d'ingénieur.

Ses décisions ne peuvent être prises que sur un rapport présenté sur ces programmes et cet enseignement par un ou plusieurs
inspecteurs ou chargés de mission d'inspection.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-549 2000-06-15
	  - Loi n°2003-339 2003-04-14 art. 1 (loi de ratification)

	**Anciens textes**:

	  - Code de l'enseignement technique - art. 155 (Ab)
	  - Loi n°1934-07-10 art. 3

	**Cité par**:

	  - Code de l'éducation - art. L642-10 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L642-2 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L642-6 (V)
	  - Code de l'éducation - art. R642-10 (V)


###### Article L642-5

Les représentants des écoles intéressées reçoivent communication du ou des rapports d'inspection et peuvent demander à être
entendus ; ils sont admis à fournir tous les éléments d'information qu'ils jugent utiles. Ils peuvent, ainsi que le ministre
chargé de l'enseignement supérieur, interjeter appel dans le délai de deux mois de la décision devant le Conseil supérieur de
l'éducation qui statue en dernier ressort.

Le recours est jugé contradictoirement dans le délai de trois mois.

En aucun cas, la délivrance des diplômes d'ingénieur ne peut avoir lieu avant la décision d'appel.

Les décisions de la commission des titres d'ingénieur, ainsi que celles du Conseil supérieur de l'éducation, sont motivées.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°1934-07-10 art. 4
	  - Code de l'enseignement technique - art. 156 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-549 2000-06-15
	  - Loi n°2003-339 2003-04-14 art. 1 (loi de ratification)


###### Article L642-6

Sur la requête du ministre chargé de l'enseignement supérieur, il peut être procédé au retrait de la faculté de délivrer des
diplômes d'ingénieur. La décision du retrait est prise dans les formes et par les organismes prévus par les articles L. 642-4
et L. 642-5. Toutefois, la décision de retrait ne peut intervenir qu'à la suite d'un avertissement donné sur rapport d'un
inspecteur spécialement désigné à cet effet par la commission des titres d'ingénieur et dont une nouvelle inspection, faite à
un an d'intervalle, a constaté l'inefficacité. La commission prend toutes mesures utiles pour sauvegarder le droit des élèves
en cours d'études en vue de l'obtention du diplôme d'ingénieur.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-549 2000-06-15
	  - Loi n°2003-339 2003-04-14 art. 1 (loi de ratification)

	**Anciens textes**:

	  - Code de l'enseignement technique - art. 157 (Ab)
	  - Loi n°1934-07-10 art. 5

	**Cite**:

	  - Code de l'éducation - art. L642-4 (VT)


###### Article L642-7

Sur demande des gouvernements intéressés et après avis de la commission des titres d'ingénieur, des diplômes et titres
d'ingénieur peuvent être admis par l'Etat. Ils doivent comporter l'indication du pays d'origine.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-549 2000-06-15
	  - Loi n°2003-339 2003-04-14 art. 1 (loi de ratification)

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 16 janvier 2009 - art. 3 tableau n°3 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Code de l'enseignement technique - art. 158 (Ab)
	  - Loi n°1934-07-10 art. 6


###### Article L642-8

Les établissements d'enseignement ayant obtenu la faculté de délivrer des diplômes d'ingénieur ou qui délivrent un diplôme
d'ingénieur conformément à l'article L. 641-5 sont soumis, pour les conditions dans lesquelles est assurée la formation
professionnelle de l'ingénieur, à l'inspection d'inspecteurs ou de chargés de mission d'inspection. 

La commission des titres d'ingénieur dresse la liste des inspecteurs chargés de ces missions ; elle a communication des
rapports d'inspection.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°1934-07-10 art. 7
	  - Code de l'enseignement technique - art. 159 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-549 2000-06-15
	  - Loi n°2003-339 2003-04-14 art. 1 (loi de ratification)

	**Cite**:

	  - Code de l'éducation - art. L641-5 (V)


###### Article L642-9

Les techniciens autodidactes, les auditeurs libres des diverses écoles, les élèves par correspondance, justifiant de cinq ans
de pratique industrielle comme techniciens, peuvent, après avoir subi avec succès un examen, obtenir un diplôme d'ingénieur.

Les conditions de la délivrance de ces diplômes sont fixées par décret sur avis favorable de la commission des titres
d'ingénieur.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-549 2000-06-15
	  - Loi n°2003-339 2003-04-14 art. 1 (loi de ratification)

	**Cité par**:

	  - Décret n°2001-274 du 30 mars 2001 - art. 1 (Ab)
	  - Arrêté du 12 juin 2015 (V)
	  - Code de l'éducation - art. D642-11 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Code de l'enseignement technique - art. 168 (Ab)
	  - Loi n°1934-07-10 art. 8


###### Article L642-10

Les titres constitués par le diplôme d'ingénieur accompagnés obligatoirement du nom de l'école dont les programmes et
l'enseignement ont été reconnus suffisants conformément aux articles L. 642-4 à L. 642-9, les modèles des diplômes constatant
leur délivrance, doivent faire l'objet d'un dépôt. 

Il ne peut être fait usage de l'un de ces titres d'ingénieur s'il n'a été déposé. Les conditions dans lesquelles le dépôt est
effectué sont fixées par décret. Il est perçu, au moment du dépôt, un droit au profit du Trésor public. 

Les titres d'ingénieur créés ou reconnus par l'Etat ne sont pas soumis à la formalité du dépôt.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-549 2000-06-15
	  - Loi n°2003-339 2003-04-14 art. 1 (loi de ratification)

	**Anciens textes**:

	  - Code de l'enseignement technique - art. 160 (Ab)
	  - Code de l'enseignement technique - art. 161 (Ab)
	  - Loi n°1934-07-10 art. 9, art. 10

	**Cité par**:

	  - Code de l'éducation - art. L642-2 (V)

	**Cite**:

	  - Code de l'éducation - art. L642-4 (VT)


###### Article L642-11

Les groupements d'ingénieurs et les associations d'anciens élèves des écoles techniques formant des ingénieurs peuvent être
autorisés, après enquête administrative et sur avis favorable du Conseil supérieur de l'éducation, à déposer les titres de
leurs groupements ou associations. Ils peuvent également déposer dans les mêmes conditions les abréviations consacrées par un
usage d'au moins dix années, qu'ils ont adoptées pour désigner leurs membres.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°1934-07-10 art. 12
	  - Code de l'enseignement technique - art. 163 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-549 2000-06-15
	  - Loi n°2003-339 2003-04-14 art. 1 (loi de ratification)


###### Article L642-12

Les infractions aux dispositions du présent chapitre sont réprimées conformément aux dispositions du code pénal relatives aux
faux et à l'usurpation de titres.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-549 2000-06-15
	  - Loi n°2003-339 2003-04-14 art. 1 (loi de ratification)

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 22 février 2010 - art. Annexe (V)

	**Anciens textes**:

	  - Code de l'enseignement technique - art. 167 (M)
	  - Loi n°1934-07-10 art. 16


#### Titre VII : Les formations dans les autres établissements d'enseignement supérieur

##### Chapitre Ier : L'enseignement supérieur agricole et vétérinaire public.

###### Article L671-1

L'enseignement supérieur agricole et vétérinaire public est organisé conformément aux dispositions de l'article L. 812-1 du
code rural, ci-après reproduites : 

" Art.L. 812-1.-L'enseignement supérieur agricole public a pour objet d'assurer la formation d'ingénieurs, de paysagistes, de
cadres spécialisés, d'enseignants et de chercheurs ainsi que celle des vétérinaires. Il constitue une composante du service
public de l'enseignement supérieur. 

Dans le cadre des principes énoncés par le code de l'éducation, l'enseignement supérieur agricole public : 

1° Dispense des formations en matière de production agricole, forestière, aquacole et des produits de la mer, de
transformation et de commercialisation de ces productions, d'industrie agro-alimentaire et d'alimentation, d'industries liées
à l'agriculture, de santé et de protection animales et végétales, d'hygiène, de qualité et de sécurité de l'alimentation,
d'aménagement, de développement, de gestion et de protection de l'espace rural, de la forêt, de l'eau, des milieux naturels
et du paysage ; 

2° Participe à la politique de développement scientifique par des activités de recherche fondamentale, appliquée et
clinique ; 

3° Conduit des actions de recherche, d'innovation et d'ingénierie dans les domaines de l'éducation et de la formation ; 

4° Contribue, en collaboration avec les organismes compétents, à la veille scientifique et technique, à l'innovation
technologique et au développement ainsi qu'à la valorisation des résultats de la recherche ; 

5° Participe à la diffusion de l'information scientifique et technique ; 

6° Concourt à la mise en oeuvre de la coopération scientifique, technique et pédagogique internationale.

L'enseignement supérieur agricole public est régulièrement évalué.

L'enseignement supérieur agricole public est dispensé selon les voies de la formation initiale et de la formation continue.
Il comprend des formations supérieures professionnelles, des formations supérieures de spécialisation et des formations
doctorales. 

Le ministre chargé de l'enseignement supérieur est associé à la tutelle et à la définition du projet pédagogique des
établissements d'enseignement supérieur agricoles publics. 

Les établissements d'enseignement supérieur agricoles publics peuvent être habilités par le ministre chargé de l'enseignement
supérieur, après avis conforme du ministre de l'agriculture, à délivrer, dans leurs domaines de compétences, seuls ou
conjointement avec des établissements publics à caractère scientifique, culturel et professionnel, des diplômes nationaux de
troisième cycle. 

Après concertation avec toutes les parties concernées, les dispositions des livres VI et VII du code de l'éducation peuvent
être rendues applicables par décret en Conseil d'Etat, en totalité ou en partie, avec, le cas échéant, les adaptations
nécessaires aux secteurs de formation et aux établissements d'enseignement supérieur qui relèvent de l'autorité ou du
contrôle du ministre de l'agriculture, après accord de ce dernier et avis des conseils d'administration des établissements
intéressés. "

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-549 2000-06-15
	  - Loi n°2003-339 2003-04-14 art. 1 (loi de ratification)

	**Liens**:

	  - PILOTE_SUIVEUR: Code rural - art. L812-1 (V)


###### Article L671-2

Des dispositions sont prises par voie réglementaire afin de permettre aux étudiants en sciences vétérinaires de suivre les
enseignements qui peuvent être dispensés en commun pour eux et pour les étudiants en médecine et en pharmacie.

Ces dispositions précisent notamment pour les élèves et anciens élèves des écoles nationales vétérinaires :

1° Les conditions d'accès à cet enseignement ;

2° Le nombre d'étudiants admis à suivre cet enseignement ;

3° Leur statut et les modalités de leur rémunération.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°68-978 du 12 novembre 1968 - art. 62 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-549 2000-06-15
	  - Loi n°2003-339 2003-04-14 art. 1 (loi de ratification)

	**Cité par**:

	  - Code de l'éducation - art. L681-1 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L683-1 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L684-1 (V)


##### Chapitre V : L'enseignement dans les écoles supérieures militaires.

###### Article L675-1

L'Ecole polytechnique a pour mission de donner à ses élèves une culture scientifique et générale les rendant aptes à occuper,
après formation spécialisée, des emplois de haute qualification ou de responsabilité à caractère scientifique, technique ou
économique, dans les corps civils et militaires de l'Etat et dans les services publics et, de façon plus générale, dans
l'ensemble des activités de la nation.

Pour l'accomplissement de cette mission, à vocation nationale et internationale, l'école dispense des formations de toute
nature et organise des activités de recherche. Elle assure une formation de troisième cycle à des étudiants diplômés de
l'école ou titulaires d'un diplôme de deuxième cycle ou équivalent.

Elle peut engager des actions de coopération avec des établissements français et étrangers d'enseignement ou de recherche.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°70-631 du 15 juillet 1970 - art. 1 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-549 2000-06-15
	  - Loi n°2003-339 2003-04-14 art. 1 (loi de ratification)

	**Cité par**:

	  - Décret n°2001-622 du 12 juillet 2001 - art. 1 (Ab)
	  - Décret n°2003-1006 du 21 octobre 2003 - art. 1 (V)
	  - Décret n°2015-1176 du 24 septembre 2015 - art. 15 (V)
	  - Décret n°2015-1176 du 24 septembre 2015 - art. 9 (V)
	  - Code de l'éducation - art. D675-1 (V)
	  - Code de la défense. - art. L3411-1 (V)


##### Chapitre VI : L'enseignement dans les écoles sanitaires et sociales.

###### Article L676-1

Les formations sociales supérieures dispensées dans les établissements visés à l'article L. 756-1 sont organisées
conformément aux dispositions des articles L. 451-1 et L. 451-2 du code de l'action sociale et des familles.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-549 2000-06-15
	  - Loi n°2003-339 2003-04-14 art. 1 (loi de ratification)

	**Cite**:

	  - Code de l'éducation - art. L756-1 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L451-1 (VT)


#### Titre VIII : Dispositions applicables dans les îles Wallis et Futuna, à Mayotte, en Polynésie française et en Nouvelle-Calédonie

##### Chapitre Ier : Dispositions applicables dans les îles Wallis et Futuna.

###### Article L681-1

Sont applicables dans les îles Wallis et Futuna les articles L. 611-1, L. 611-2, L. 612-1 à L. 612-7, L. 613-1 à L. 613-7, L.
614-1, le premier alinéa de l'article L. 614-3, les articles L. 622-1, L. 623-1, L. 624-1, L. 631-1, L. 632-1 à L. 632-10, L.
632-12, L. 633-2 à L. 633-4, L. 641-1 à L. 641-5, L. 642-1 à L. 642-12 et L. 671-2.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°84-52 du 26 janvier 1984 - art. 71 (Ab)
	  - Loi n°1934-07-10 art. 17

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-549 2000-06-15

	**Cite**:

	  - Code de l'éducation - art. L611-1 (M)
	  - Code de l'éducation - art. L611-2 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L614-1 (M)
	  - Code de l'éducation - art. L614-3 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L622-1 (M)
	  - Code de l'éducation - art. L623-1 (M)
	  - Code de l'éducation - art. L624-1 (M)
	  - Code de l'éducation - art. L631-1 (M)
	  - Code de l'éducation - art. L632-12 (M)
	  - Code de l'éducation - art. L671-2 (V)
	  - Code de l'éducation L611-1, L611-2, L612-1 à L612-7, L613-1 à L613-7, L614-1, L614-3, L622-1, L623-1, L624-1, L631-1, L632-1 à L632-10, L632-12, L633-2 à L633-4, L641-1 à L641-5, L642-1 à L642-12, L671-2


##### Chapitre II : Dispositions applicables à Mayotte.

###### Article L682-1

Sont applicables à Mayotte les articles L. 611-4, L. 624-1, L. 624-2, L. 632-3, L. 642-2 à L. 642-12.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Code de l'éducation - art. L611-4 (M)
	  - Code de l'éducation - art. L624-1 (M)
	  - Code de l'éducation - art. L624-2 (M)
	  - Code de l'éducation - art. L632-3 (V)
	  - Code de l'éducation L611-4, L624-1, L624-2, L632-3, L642-2 à L642-12

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°1934-07-10 art. 17
	  - Loi n°84-610 du 16 juillet 1984 - art. 51 (M)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-549 2000-06-15
	  - Loi n°2003-339 2003-04-14 art. 1 (loi de ratification)


##### Chapitre III : Dispositions applicables en Polynésie française.

###### Article L683-1

Sont applicables en Polynésie française les articles L. 611-1, L. 611-2, L. 612-1 à L. 612-7, L. 613-1 à L. 613-7, L. 614-1,
le premier alinéa de l'article L. 614-3, les articles L. 622-1, L. 623-1, L. 624-1, L. 631-1, L. 632-1 à L. 632-10, L.
632-12, L. 633-2 à L. 633-4, L. 641-1 à L. 641-5, L. 642-1 à L. 642-12 et L. 671-2.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°84-52 du 26 janvier 1984 - art. 71 (Ab)
	  - Loi n°1934-07-10 art. 17

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-549 2000-06-15

	**Cite**:

	  - Code de l'éducation - art. L611-1 (M)
	  - Code de l'éducation - art. L611-2 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L614-1 (M)
	  - Code de l'éducation - art. L614-3 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L622-1 (M)
	  - Code de l'éducation - art. L623-1 (M)
	  - Code de l'éducation - art. L624-1 (M)
	  - Code de l'éducation - art. L631-1 (M)
	  - Code de l'éducation - art. L632-12 (M)
	  - Code de l'éducation - art. L671-2 (V)
	  - Code de l'éducation L611-1, L611-2, L612-1 à L612-7, L613-1 à L613-7, L614-1, L614-3, L622-1, L623-1, L624-1, L631-1, L632-1 à L632-10, L632-12, L633-2 à L633-4, L641-1 à L641-5, L642-1 à L642-12, L671-2


###### Article L683-2

Pour l'application de l'article L. 614-1 en Polynésie française, les mots : " planification nationale ou régionale " sont
remplacés par les mots : " planification nationale ou territoriale " et les mots : " les régions " sont remplacés par les
mots : " dans le territoire ". 

Pour l'application du premier alinéa de l'article L. 614-3 en Polynésie française, les mots : " des conseils régionaux " sont
remplacés par les mots : " de l'assemblée territoriale et du conseil des ministres de la Polynésie française ". 

Le ministre chargé de l'enseignement supérieur exerce les compétences dévolues par le présent livre au recteur d'académie,
chancelier des universités, sous réserve des compétences prévues aux articles L. 612-3 et L. 613-7 qui sont exercées par le
vice-recteur de Polynésie française. 

Les références à des dispositions législatives ne s'appliquant pas en Polynésie française sont remplacées par les références
aux dispositions, ayant le même objet, qui y sont applicables.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°84-52 du 26 janvier 1984 - art. 73 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-549 2000-06-15
	  - Loi n°2003-339 2003-04-14 art. 1 (loi de ratification)

	**Cité par**:

	  - Code de l'éducation - art. D263-11 (V)

	**Cite**:

	  - Code de l'éducation - art. L612-3 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L613-7 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L614-1 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L614-3 (V)


##### Chapitre IV : Dispositions applicables en Nouvelle-Calédonie.

###### Article L684-1

Sont applicables en Nouvelle-Calédonie les articles L. 611-1, L. 611-2, L. 612-1 à L. 612-7, L. 613-1 à L. 613-7, L. 614-1,
le premier alinéa de l'article L. 614-3, les articles L. 622-1, L. 623-1, L. 624-1, L. 631-1, L. 632-1 à L. 632-10, L.
632-12, L. 633-2 à L. 633-4, L. 641-1 à L. 641-5, L. 642-1 à L. 642-12 et L. 671-2.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°84-52 du 26 janvier 1984 - art. 71 (Ab)
	  - Loi n°1934-07-10 art. 17

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-549 2000-06-15

	**Cite**:

	  - Code de l'éducation - art. L611-1 (M)
	  - Code de l'éducation - art. L611-2 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L614-1 (M)
	  - Code de l'éducation - art. L614-3 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L622-1 (M)
	  - Code de l'éducation - art. L623-1 (M)
	  - Code de l'éducation - art. L624-1 (M)
	  - Code de l'éducation - art. L631-1 (M)
	  - Code de l'éducation - art. L632-12 (M)
	  - Code de l'éducation - art. L671-2 (V)
	  - Code de l'éducation L611-1, L611-2, L612-1 à L612-7, L613-1 à L613-7, L614-1, L614-3, L622-1, L623-1, L624-1, L631-1, L632-1 à L632-10, L632-12, L633-2 à L633-4, L641-1 à L641-5, L642-1 à L642-12, L671-2


###### Article L684-2

Pour l'application de l'article L. 614-1 en Nouvelle-Calédonie, les mots : " planification nationale ou régionale " sont
remplacés par les mots : " planification nationale ou de la Nouvelle-Calédonie " et les mots : " les régions " sont remplacés
par les mots : " dans la Nouvelle-Calédonie ". 

Pour l'application du premier alinéa de l'article L. 614-3 en Nouvelle-Calédonie, les mots : " des conseils régionaux " sont
remplacés par les mots : " des assemblées de province ". 

Le ministre chargé de l'enseignement supérieur exerce les compétences dévolues par le présent livre au recteur d'académie,
chancelier des universités, sous réserve des compétences prévues aux articles L. 612-3 et L. 613-7 qui sont exercées par le
vice-recteur de Nouvelle-Calédonie. 

Les références à des dispositions législatives ne s'appliquant pas en Nouvelle-Calédonie sont remplacées par les références
aux dispositions, ayant le même objet, qui y sont applicables.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°84-52 du 26 janvier 1984 - art. 73 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-549 2000-06-15
	  - Loi n°2003-339 2003-04-14 art. 1 (loi de ratification)

	**Cité par**:

	  - Code de l'éducation - art. D264-11 (V)

	**Cite**:

	  - Code de l'éducation - art. L612-3 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L613-7 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L614-1 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L614-3 (V)


### Livre VII : Les établissements d'enseignement supérieur

#### Titre Ier : Les établissements publics à caractère scientifique, culturel et professionnel

##### Chapitre Ier : Principes relatifs à la création et à l'autonomie des établissements publics à caractère scientifique, culturel et professionnel.

###### Article L711-1

Les établissements publics à caractère scientifique, culturel et professionnel sont des établissements nationaux
d'enseignement supérieur et de recherche jouissant de la personnalité morale et de l'autonomie pédagogique et scientifique,
administrative et financière.

Ces établissements sont gérés de façon démocratique avec le concours de l'ensemble des personnels, des étudiants et de
personnalités extérieures.

Ils sont pluridisciplinaires et rassemblent des enseignants-chercheurs, des enseignants et des chercheurs de différentes
spécialités, afin d'assurer le progrès de la connaissance et une formation scientifique, culturelle et professionnelle
préparant notamment à l'exercice d'une profession.

Ils sont autonomes. Exerçant les missions qui leur sont conférées par la loi, ils définissent leur politique de formation, de
recherche et de documentation dans le cadre de la réglementation nationale et dans le respect de leurs engagements
contractuels.

Leurs activités de formation, de recherche et de documentation peuvent faire l'objet de contrats d'établissement pluriannuels
dans le cadre de la carte des formations supérieures définie à l'article L. 614-3. Ces contrats fixent certaines obligations
des établissements et prévoient les moyens et emplois correspondants pouvant être mis à leur disposition par l'Etat.
L'attribution de ces moyens s'effectue annuellement dans les limites prévues par la loi de finances. Les établissements
rendent compte périodiquement de l'exécution de leurs engagements ; leurs rapports sont soumis au comité national
d'évaluation prévu à l'article L. 242-1.

Dans le cadre des missions qui leur sont dévolues par le présent code et afin de faire connaître leurs réalisations, tant sur
le plan national qu'international, ces établissements peuvent assurer, par voie de convention approuvée par le conseil
d'administration dans les conditions fixées aux articles L. 712-3, L. 715-2, L. 716-1, L. 717-1 et L. 718-1, des prestations
de services à titre onéreux, exploiter des brevets et licences et commercialiser les produits de leurs activités. Ils peuvent
créer à cette fin des services d'activités industrielles et commerciales, dans les conditions prévues à l'article L. 123-5.
Dans la limite des ressources disponibles dégagées par ces activités, les établissements peuvent prendre des participations,
participer à des groupements et créer des filiales dans des conditions fixées par décret en Conseil d'Etat. Ils peuvent
recourir à l'arbitrage en cas de litiges nés de l'exécution de contrats passés avec des organismes étrangers. Ils peuvent
transiger au sens de l'article 2044 du code civil, dans des conditions définies par décret.

**Nota:**

NOTA : Loi 2006-450 art. 49 : les modifications induites par l'article 11 de la présente loi entrent en vigueur à la date
d'installation du conseil de l'Agence d'évaluation de la recherche et de l'enseignement supérieur mentionnée à l'article L.
114-3-1 du code de la recherche et au plus tard le 31 décembre 2006.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°84-52 1984-01-26 art. 20
	  - Loi n°84-52 du 26 janvier 1984 - art. 20 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Décret n°85-59 du 18 janvier 1985 - art. 13 (Ab)
	  - Décret n°90-50 du 12 janvier 1990 - art. 1 (V)
	  - Décret n°94-39 du 14 janvier 1994 - art. 3 (Ab)
	  - Décret n°94-39 du 14 janvier 1994 - art. 61-1 (Ab)
	  - Décret n°2000-1264 du 26 décembre 2000 - art. 1 (Ab)
	  - Décret n°2000-1264 du 26 décembre 2000 - art. 5 (Ab)
	  - Décret n°2001-621 du 12 juillet 2001 - art. 21 (V)
	  - Décret n°2001-621 du 12 juillet 2001 - art. 8 (V)
	  - Décret n°2001-916 du 3 octobre 2001 - art. 9 (V)
	  - Décret n°2004-186 du 26 février 2004 - art. 8 (V)
	  - Décret n°2005-1444 du 24 novembre 2005 - art. 9 (V)
	  - Décret n°2006-1546 du 7 décembre 2006 - art. 7 (V)
	  - Arrêté du 24 décembre 2007 - art. 1 (V)
	  - Décret n°2008-618 du 27 juin 2008 - art. 57 (VT)
	  - Décret n°2008-618 du 27 juin 2008 - art. 61 (VT)
	  - Décret n°2008-618 du 27 juin 2008 - art. 67 (VT)
	  - Ordonnance n°2008-727 du 24 juillet 2008 - art. 1 (V)
	  - Ordonnance n°2008-728 du 24 juillet 2008 - art. 1 (V)
	  - Arrêté du 17 novembre 2010 - art. 2 (V)
	  - Décret n°2010-1670 du 28 décembre 2010 - art. 1 (V)
	  - Décret n°2012-279 du 28 février 2012 - art. 4 (VD)
	  - Décret n°2012-279 du 28 février 2012 - art. 5 (VD)
	  - Décret n°2014-1365 du 14 novembre 2014 - art. 2 (V)
	  - Décret n°2014-1676 du 29 décembre 2014 - art. (V)
	  - Décret n°2015-127 du 5 février 2015 - art. 1 (VD)
	  - Décret n°2015-156 du 11 février 2015 - art. (V)
	  - Décret n°2015-156 du 11 février 2015 - art. 1 (VD)
	  - Décret n°2015-157 du 11 février 2015 - art. 1 (VD)
	  - Décret n°2015-220 du 27 février 2015 - art. 1 (V)
	  - Décret n°2015-280 du 11 mars 2015 - art. 1 (V)
	  - Décret n°2015-281 du 11 mars 2015 - art. 1 (VD)
	  - Décret n°2015-408 du 10 avril 2015 - art. 1 (VD)
	  - Décret n°2015-554 du 19 mai 2015 - art. 1 (VD)
	  - Décret n°2015-663 du 10 juin 2015 - art. 1 (VD)
	  - Décret n°2015-664 du 10 juin 2015 - art. 1 (V)
	  - Décret n°2015-664 du 10 juin 2015 - art. Annexe (VD)
	  - Décret n°2015-857 du 13 juillet 2015 - art. (V)
	  - Décret n°2015-857 du 13 juillet 2015 - art. 1 (VD)
	  - Décret n°2015-1064 du 26 août 2015 - art. (V)
	  - Décret n°2015-1064 du 26 août 2015 - art. 1 (VD)
	  - Décret n°2015-1065 du 26 août 2015 - art. 1 (V)
	  - Décret n°2015-1176 du 24 septembre 2015 - art. 3 (V)
	  - Décret n°2016-8 du 6 janvier 2016 - art. 1 (V)
	  - Décret n°2016-1527 du 14 novembre 2016 - art. 8
	  - Code de l'éducation - art. D*242-1 (Ab)
	  - Code de l'éducation - art. D232-1 (V)
	  - Code de l'éducation - art. D713-17 (V)
	  - Code de l'éducation - art. D719-12 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L232-1 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L611-8 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L712-3 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L713-5 (M)
	  - Code de l'éducation - art. L716-1 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L717-1 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L718-1 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L718-4 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L718-5 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L719-5 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L771-1 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L773-1 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L774-1 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L781-2 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L952-1-1 (V)
	  - Code de l'éducation - art. R711-10 (V)
	  - Code de l'éducation - art. R711-14 (V)
	  - Code de l'éducation - art. R719-112 (V)
	  - Code de l'éducation - art. R719-115 (VT)
	  - Code de l'éducation - art. R719-180 (VT)
	  - Code de la recherche - art. L114-5 (V)
	  - Code de la recherche - art. L344-4 (Ab)
	  - Code de la santé publique - art. D6114-1 (V)
	  - Code de la santé publique - art. D6114-3 (V)
	  - Code de la santé publique - art. D6114-8 (V)
	  - Code de la santé publique - art. L6142-3 (VD)
	  - Code de la santé publique - art. R6142-42 (V)
	  - Code général des impôts, CGI. - art. 1464 H (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-549 2000-06-15
	  - Loi n°2003-339 2003-04-14 art. 1 (loi de ratification)

	**Cite**:

	  - Code civil - art. 2044 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L123-5 (M)
	  - Code de l'éducation - art. L242-1 (M)
	  - Code de l'éducation - art. L614-3 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L715-2 (V)


###### Article L711-2

Le présent titre fixe les principes applicables à l'organisation et au fonctionnement de chacun des types d'établissements
publics à caractère scientifique, culturel et professionnel, qui sont :

1° Les universités auxquelles sont assimilés les instituts nationaux polytechniques ;

2° Les écoles et instituts extérieurs aux universités ;

3° Les écoles normales supérieures, les écoles françaises à l'étranger et les grands établissements.

La liste et la classification des établissements publics à caractère scientifique, culturel et professionnel sont établies
par décret.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°84-52 1984-01-26 art. 24
	  - Loi n°84-52 du 26 janvier 1984 - art. 24 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Décret n°90-928 du 10 octobre 1990 - art. 1 (V)
	  - Décret n°92-378 - art. 1 (V)
	  - Décret n°93-1144 du 29 septembre 1993 - art. 1 (V)
	  - Décret n°2011-1010 du 24 août 2011 - art. 1 (V)
	  - Arrêté du 10 février 2012 - art. 3 (V)
	  - Décret n°2014-1038 du 11 septembre 2014 - art. 1 (V)
	  - Décret n°2014-1673 du 29 décembre 2014 - art. (V)
	  - Décret n°2014-1682 du 30 décembre 2014 - art. (V)
	  - Décret n°2014-1674 du 29 décembre 2014 - art. (V)
	  - Décret n°2015-127 du 5 février 2015 - art. 1 (VD)
	  - Décret n°2015-156 du 11 février 2015 - art. 1 (VD)
	  - Décret n°2015-157 du 11 février 2015 - art. 1 (VD)
	  - Décret n°2015-220 du 27 février 2015 - art. 1 (V)
	  - Décret n°2015-280 du 11 mars 2015 - art. 1 (V)
	  - Décret n°2015-281 du 11 mars 2015 - art. 1 (VD)
	  - Décret n°2015-408 du 10 avril 2015 - art. 1 (VD)
	  - Décret n°2015-554 du 19 mai 2015 - art. 1 (VD)
	  - Décret n°2015-663 du 10 juin 2015 - art. 1 (VD)
	  - Décret n°2015-664 du 10 juin 2015 - art. 1 (V)
	  - Décret n°2015-857 du 13 juillet 2015 - art. (V)
	  - Décret n°2015-857 du 13 juillet 2015 - art. 1 (VD)
	  - Loi n°2015-992 du 17 août 2015 - art. 8
	  - Décret n°2015-1064 du 26 août 2015 - art. (V)
	  - Décret n°2015-1064 du 26 août 2015 - art. 1 (VD)
	  - Décret n°2015-1065 du 26 août 2015 - art. 1 (V)
	  - Décret n°2015-1132 du 11 septembre 2015 - art. 1 (V)
	  - Décret n°2015-1176 du 24 septembre 2015 - art. 3 (V)
	  - Décret n°2016-8 du 6 janvier 2016 - art. 1 (V)
	  - Décret n°2016-619 du 18 mai 2016 - art. 4
	  - Décret n°2016-1217 du 13 septembre 2016 - art. 1 (V)
	  - Décret n°2016-1250 du 26 septembre 2016 - art. 1
	  - Décret n°2017-596 du 21 avril 2017 - art. 1 (V)
	  - CODE GENERAL DES IMPOTS, CGI. - art. 238 bis-0 A (M)
	  - Code de l'éducation - art. L771-1 (M)
	  - Code de l'éducation - art. L773-1 (M)
	  - Code de l'éducation - art. L774-1 (M)
	  - Code de la recherche - art. L344-11 (V)
	  - Code des juridictions financières - art. R111-1 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-549 2000-06-15
	  - Loi n°2003-339 2003-04-14 art. 1 (loi de ratification)


###### Article L711-3

Les universités de technologie sont des établissements publics à caractère scientifique, culturel et professionnel, créés
dans les conditions prévues à l'article L. 711-4, qui ont pour mission principale la formation des ingénieurs, le
développement de la recherche et de la technologie. Ces établissements sont soit des instituts et écoles extérieurs aux
universités relevant du chapitre V, soit de grands établissements relevant du chapitre VII du présent titre. 

Des établissements d'enseignement supérieur peuvent être transformés en universités de technologie, à condition que le flux
annuel d'entrées dans leurs filières technologiques soit au moins égal à cinq cents étudiants.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°85-1371 du 23 décembre 1985 - art. 12 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-549 2000-06-15
	  - Loi n°2003-339 2003-04-14 art. 1 (loi de ratification)

	**Cité par**:

	  - Décret n°2012-279 du 28 février 2012 - art. 4 (VD)
	  - Code de l'éducation - art. L717-1 (V)

	**Cite**:

	  - Code de l'éducation - art. L711-4 (V)


###### Article L711-4

I. - Les établissements publics à caractère scientifique, culturel et professionnel sont créés par décret après avis du
Conseil national de l'enseignement supérieur et de la recherche.

II. - Les décrets portant création d'établissements publics à caractère scientifique, culturel et professionnel peuvent
déroger, pour une durée de cinq ans, aux dispositions des articles L. 712-1 à L. 712-3, L. 712-5 à L. 712-7, L. 713-1, L.
714-1, L. 715-1 à L. 715-3, L. 719-1 à L. 719-3.

Les dérogations ont pour seul objet d'expérimenter dans les nouveaux établissements des modes d'organisation et
d'administration différents de ceux prévus par les articles susmentionnés. Elles assurent l'indépendance des professeurs et
des autres enseignants-chercheurs par la représentation propre et authentique de chacun de ces deux ensembles et par
l'importance relative de cette représentation au sein de l'organe délibérant de l'établissement. Elles assurent également la
représentation propre et authentique des autres personnels et des usagers. Elles ne peuvent porter atteinte au principe de
l'élection des représentants de ces différentes catégories au sein de l'organe délibérant.

Les expérimentations prévues à l'alinéa précédent font l'objet d'une évaluation par le Comité national d'évaluation des
établissements publics à caractère scientifique, culturel et professionnel. Le comité établit, pour chaque établissement, un
rapport qu'il adresse au Parlement et au ministre chargé de l'enseignement supérieur au plus tard six mois avant la fin de
l'expérimentation.

Dans le cas où un établissement entend mettre fin à l'expérimentation avant l'expiration du délai de cinq ans susmentionné,
l'autorité exécutive de l'établissement demande au ministre chargé de l'enseignement supérieur de faire procéder à
l'évaluation par le Comité national d'évaluation ; ce dernier adresse son rapport au ministre et à l'autorité exécutive de
l'établissement dans un délai de six mois à compter de la date de la demande de l'autorité exécutive ; il émet notamment un
avis sur l'opportunité de la poursuite de l'expérimentation ; au vu de cet avis, il appartient à l'établissement de prendre
la décision de poursuivre l'expérimentation jusqu'au terme du délai de cinq ans ou de l'arrêter.

**Nota:**

NOTA : Loi 2006-450 art. 49 : les modifications induites par l'article 11 de la présente loi entrent en vigueur à la date
d'installation du conseil de l'Agence d'évaluation de la recherche et de l'enseignement supérieur mentionnée à l'article L.
114-3-1 du code de la recherche et au plus tard le 31 décembre 2006.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°84-52 du 26 janvier 1984 - art. 21 (M)
	  - Loi n°84-52 du 26 janvier 1984 - art. 21 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-549 2000-06-15
	  - Loi n°2003-339 2003-04-14 art. 1 (loi de ratification)

	**Cité par**:

	  - Décret n°2007-733 du 7 mai 2007 - art. 1 (Ab)
	  - Décret n°2007-733 du 7 mai 2007 - art. 7 (Ab)
	  - Décret n°2012-614 du 30 avril 2012 - art. 1 (V)
	  - Décret n°2014-851 du 30 juillet 2014 (V)
	  - Décret n°2015-1176 du 24 septembre 2015 - art. 3 (V)
	  - Code de l'éducation - art. D232-1 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L711-3 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L716-1 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L717-1 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L718-1 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L718-3 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L771-1 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L773-1 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L774-1 (V)

	**Cite**:

	  - Code de l'éducation - art. L713-1 (M)
	  - Code de l'éducation - art. L714-1 (V)
	  - Code de l'éducation L712-1 à L712-3, L712-5 à L712-7, L713-1, L714-1, L715-1 à L715-3, L719-1 à L719-3


###### Article L711-5

La transformation des établissements publics d'enseignement supérieur à caractère administratif en établissements publics à
caractère scientifique, culturel et professionnel est prononcée par décret. Les instances délibérantes de ces établissements
restent en fonction jusqu'à la mise en application des nouveaux statuts. Leurs autorités exécutives restent en fonction
jusqu'au terme de leur mandat. S'il expire auparavant, ce mandat est prorogé jusqu'à l'élection des nouveaux conseils. Un
arrêté du ministre chargé de l'enseignement supérieur fixe la liste de ceux de ces établissements dont les statuts sont
élaborés par des assemblées provisoires qui doivent comprendre pour moitié des représentants élus des conseils actuellement
en fonction. Cet arrêté fixe également la composition et les règles de fonctionnement de ces assemblées ainsi que le délai à
l'issue duquel, à défaut d'élaboration des nouveaux statuts, le ministre arrête ceux-ci d'office.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°84-52 1984-01-26 art. 67
	  - Loi n°84-52 du 26 janvier 1984 - art. 67 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-549 2000-06-15
	  - Loi n°2003-339 2003-04-14 art. 1 (loi de ratification)

	**Cité par**:

	  - Décret n°2003-1089 du 13 novembre 2003 - art. 10 (V)
	  - Décret n°2003-1089 du 13 novembre 2003 - art. 7 (V)
	  - Décret n°2009-1513 du 7 décembre 2009 - art. 6 (V)
	  - Décret n°2012-279 du 28 février 2012 - art. 4 (VD)
	  - Décret n°2015-1176 du 24 septembre 2015 - art. 3 (V)
	  - Décret n°2015-1286 du 14 octobre 2015 - art. 5 (VD)
	  - Décret n°2015-1496 du 18 novembre 2015 - art. 7 (VD)
	  - Décret n°2016-1782 du 19 décembre 2016 - art. 5 (V)
	  - Décret n°2017-135 du 6 février 2017 - art. 6 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L716-1 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L717-1 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L718-1 (V)
	  - Code du sport. - art. R211-1-1 (V)


###### Article L711-6

Les dispositions des articles L. 611-1, L. 612-1 à L. 612-7, L. 613-1 à L. 613-5, du premier alinéa de l'article L. 614-3,
celles du titre premier du livre VII, à l'exception des articles L. 713-5 à L. 713-8 et celles des articles L. 811-5, L.
811-6, L. 951-1, L. 951-2, L. 952-1, L. 952-3, L. 952-6, L. 952-13 et L. 953-1 à L. 953-4 peuvent être étendues par décret en
Conseil d'Etat, en totalité ou en partie, avec le cas échéant les adaptations nécessaires, aux secteurs de formation et aux
établissements d'enseignement supérieur publics qui ne relèvent pas de l'autorité ou du contrôle du ministre chargé de
l'enseignement supérieur, après concertation avec toutes les parties intéressées. L'extension est subordonnée à l'avis
conforme des conseils d'administration des établissements et à l'accord de leur ministre de tutelle.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°84-52 1984-01-26 art. 11
	  - Loi n°84-52 du 26 janvier 1984 - art. 11 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Décret n°93-1289 du 8 décembre 1993 - art. 1 (V)
	  - Décret n°2006-1545 du 7 décembre 2006 - art. 2 (V)
	  - Décret n°2006-1592 du 13 décembre 2006 - art. 1 (V)
	  - Décret n°2006-1593 du 13 décembre 2006 - art. 1 (V)
	  - Décret n°2007-1384 du 24 septembre 2007 - art. 3 (Ab)
	  - Décret n°2008-616 du 27 juin 2008 - art. 1 (V)
	  - Décret n°2009-1641 du 24 décembre 2009 - art. 1 (V)
	  - Décret n°2009-1642 du 24 décembre 2009 - art. 1 (V)
	  - Décret n°2010-1129 du 28 septembre 2010 - art. 1 (V)
	  - Décret n°2010-1670 du 28 décembre 2010 - art. 1 (V)
	  - Décret n°2012-279 du 28 février 2012 - art. 4 (VD)
	  - Décret n°2015-1176 du 24 septembre 2015 - art. 3 (V)
	  - Décret n°2016-989 du 20 juillet 2016 (V)
	  - Code de la défense. - art. R3411-3 (V)
	  - Code du sport. - art. R211-1-1 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-549 2000-06-15
	  - Loi n°2003-339 2003-04-14 art. 1 (loi de ratification)

	**Cite**:

	  - Code de l'éducation - art. L611-1 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L612-1 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L613-1 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L614-3 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L713-5 (VT)
	  - Code de l'éducation - art. L811-5 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L951-1 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L952-1 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L952-13 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L952-6 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L953-1 (V)


###### Article L711-7

Les établissements déterminent, par délibérations statutaires prises à la majorité des deux tiers des membres en exercice du
conseil d'administration, leurs statuts et leurs structures internes conformément aux dispositions du présent code et des
décrets pris pour son application et dans le respect d'une équitable représentation dans les conseils de chaque grand secteur
de formation.

Les statuts sont transmis au ministre chargé de l'enseignement supérieur.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°84-52 du 26 janvier 1984 - art. 22 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Décret n°85-59 du 18 janvier 1985 - art. 6 (Ab)
	  - Décret n°85-427 du 12 avril 1985 - art. 4 (V)
	  - Décret n°88-413 du 22 avril 1988 - art. 20 (V)
	  - Décret n°88-413 du 22 avril 1988 - art. 7 (V)
	  - Décret n°90-928 du 10 octobre 1990 - art. 1 (V)
	  - Décret n°92-378 - art. 1 (V)
	  - Décret n°93-1144 du 29 septembre 1993 - art. 1 (V)
	  - Décret n°2001-621 du 12 juillet 2001 - art. 5 (V)
	  - Décret n°2001-916 du 3 octobre 2001 - art. 4 (V)
	  - Décret n°2002-549 du 19 avril 2002 - art. 3 (Ab)
	  - Décret n°2004-186 du 26 février 2004 - art. 4 (V)
	  - Décret n°2006-1545 du 7 décembre 2006 - art. 2 (V)
	  - Décret n°2006-1546 du 7 décembre 2006 - art. 5 (V)
	  - Décret n°2006-1592 du 13 décembre 2006 - art. 1 (V)
	  - Décret n°2006-1593 du 13 décembre 2006 - art. 1 (V)
	  - Décret n°2007-317 du 8 mars 2007 - art. 4 (V)
	  - Décret  n°2007-385 du 21 mars 2007 - art. ANNEXE (VT)
	  - Décret n°2007-1384 du 24 septembre 2007 - art. 3 (Ab)
	  - Décret n°2007-1384 du 24 septembre 2007 - art. 4 (Ab)
	  - Décret n°2008-606 du 26 juin 2008 - art. 1 (Ab)
	  - Décret n°2008-616 du 27 juin 2008 - art. 2 (V)
	  - Décret n°2008-787 du 18 août 2008 - art. 4 (V)
	  - Décret n°2009-189 du 18 février 2009 - art. 2 (V)
	  - Décret n°2009-329 du 25 mars 2009 - art. 7 (V)
	  - Décret n°2009-1533 du 10 décembre 2009 - art. 9 (V)
	  - Décret n°2009-1641 du 24 décembre 2009 - art. 2 (V)
	  - Décret n°2009-1642 du 24 décembre 2009 - art. 2 (V)
	  - Décret n°2010-1670 du 28 décembre 2010 - art. 1 (V)
	  - Décret n°2010-1670 du 28 décembre 2010 - art. 2 (V)
	  - Décret n°2011-21 du 5 janvier 2011 - art. 9 (V)
	  - Décret n°2011-164 du 10 février 2011 - art. 9 (VD)
	  - Décret n°2011-164 du 10 février 2011 - art. 3 (V)
	  - Décret n°2011-1010 du 24 août 2011 - art. 3 (V)
	  - Décret n°2012-279 du 28 février 2012 - art. 5 (VD)
	  - Décret n°2012-614 du 30 avril 2012 - art. 7 (V)
	  - Décret n°2012-715 du 7 mai 2012 - art. 9 (V)
	  - Décret n°2013-521 du 19 juin 2013 - art. 3 (VD)
	  - Décret n°2013-924 du 17 octobre 2013 - art. 8 (V)
	  - Décret n°2013-1140 du 9 décembre 2013 - art. 9 (V)
	  - Décret n°2014-838 du 24 juillet 2014 - art. 15 (V)
	  - Décret n°2014-851 du 30 juillet 2014 - art. 7 (V)
	  - Décret n°2014-1038 du 11 septembre 2014 - art. 3 (V)
	  - Décret n°2014-1679 du 30 décembre 2014 - art. 8 (V)
	  - Décret n°2015-1132 du 11 septembre 2015 - art. 6 (V)
	  - Décret n°2015-1176 du 24 septembre 2015 - art. 3 (V)
	  - Décret n°2015-1286 du 14 octobre 2015 - art. 5 (VD)
	  - Décret n°2015-1496 du 18 novembre 2015 - art. 7 (VD)
	  - Décret n°2015-1760 du 24 décembre 2015 - art. 7 (VD)
	  - Décret n°2016-24 du 18 janvier 2016 - art. 9 (V)
	  - Décret n°2016-1217 du 13 septembre 2016 - art. 4 (V)
	  - Décret n°2016-1250 du 26 septembre 2016 - art. 1
	  - Décret n°2016-1782 du 19 décembre 2016 - art. 5 (V)
	  - Décret n°2017-135 du 6 février 2017 - art. 6 (V)
	  - Décret n°2017-596 du 21 avril 2017 - art. 4 (V)
	  - Code de l'éducation - art. D714-85 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L712-8 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L716-1 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L717-1 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L718-1 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L719-1 (V)
	  - Code de l'éducation - art. R711-7 (V)
	  - Code de la défense. - art. R3411-3 (V)
	  - Code de la défense. - art. R3411-4 (V)
	  - Code de la défense. - art. R3411-93 (VD)
	  - Code du sport. - art. R211-6 (VD)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-549 2000-06-15
	  - Loi n°2003-339 2003-04-14 art. 1 (loi de ratification)


###### Article L711-8

Le recteur d'académie, chancelier des universités, assiste ou se fait représenter aux séances des conseils d'administration
des établissements publics à caractère scientifique, culturel et professionnel. Il reçoit sans délai communication de leurs
délibérations ainsi que des décisions des présidents et directeurs, lorsque ces délibérations et ces décisions ont un
caractère réglementaire.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°84-52 1984-01-26 art. 23
	  - Loi n°84-52 du 26 janvier 1984 - art. 23 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-549 2000-06-15
	  - Loi n°2003-339 2003-04-14 art. 1 (loi de ratification)

	**Cité par**:

	  - Décret n°2006-1545 du 7 décembre 2006 - art. 2 (V)
	  - Décret n°2006-1592 du 13 décembre 2006 - art. 2 (V)
	  - Décret n°2006-1593 du 13 décembre 2006 - art. 2 (V)
	  - Décret n°2007-317 du 8 mars 2007 - art. 8 (V)
	  - Décret n°2007-1384 du 24 septembre 2007 - art. 4 (Ab)
	  - Décret n°2008-616 du 27 juin 2008 - art. 2 (V)
	  - Décret n°2009-1641 du 24 décembre 2009 - art. 2 (V)
	  - Décret n°2009-1642 du 24 décembre 2009 - art. 2 (V)
	  - Décret n°2010-1129 du 28 septembre 2010 - art. 3 (V)
	  - Décret n°2012-279 du 28 février 2012 - art. 5 (VD)
	  - Décret n°2016-692 du 27 mai 2016 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L222-2 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L716-1 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L717-1 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L718-1 (V)
	  - Code de la défense. - art. R3411-93 (VD)
	  - Code du sport. - art. R211-1-2 (V)


##### Chapitre II : Les universités.

###### Article L712-1

Le président d'université par ses décisions, le conseil d'administration par ses délibérations, le conseil scientifique ainsi
que le conseil des études et de la vie universitaire par leurs propositions, leurs avis et leurs voeux, assurent
l'administration de l'université.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°84-52 1984-01-26 art. 26
	  - Loi n°84-52 du 26 janvier 1984 - art. 26 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-549 2000-06-15
	  - Loi n°2003-339 2003-04-14 art. 1 (loi de ratification)

	**Cité par**:

	  - Ordonnance n°2008-727 du 24 juillet 2008 - art. 1 (V)
	  - Ordonnance n°2008-727 du 24 juillet 2008 - art. 6 (V)
	  - Ordonnance n°2008-728 du 24 juillet 2008 - art. 1 (V)
	  - Décret n°2014-1038 du 11 septembre 2014 - art. 3 (V)
	  - Décret n°2015-1132 du 11 septembre 2015 - art. 6 (V)
	  - Décret n°2016-1217 du 13 septembre 2016 - art. 4 (V)
	  - Décret n°2017-596 du 21 avril 2017 - art. 4 (V)
	  - Code de l'éducation - art. D711-1 (VD)
	  - Code de l'éducation - art. L711-4 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L771-1 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L773-1 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L774-1 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L781-1 (V)


###### Article L712-2

Le président est élu par l'ensemble des membres des trois conseils réunis en une assemblée, à la majorité absolue des membres
en exercice de celle-ci, selon des modalités fixées par décret. Il est choisi parmi les enseignants-chercheurs permanents, en
exercice dans l'université, et de nationalité française. Son mandat dure cinq ans. Le président n'est pas rééligible dans les
cinq années qui suivent la fin de son mandat.

Ses fonctions sont incompatibles avec celles de directeur d'unité de formation et de recherche, d'école ou d'institut et
celles de chef de tout établissement public à caractère scientifique, culturel et professionnel.

Le président dirige l'université.

Il la représente à l'égard des tiers ainsi qu'en justice, conclut les accords et les conventions. Il est ordonnateur des
recettes et des dépenses de l'université. Il préside les trois conseils, prépare et exécute leurs délibérations, reçoit leurs
propositions et avis. Il a autorité sur l'ensemble des personnels de l'établissement. Il affecte dans les différents services
de l'université les personnels administratifs, techniques, ouvriers et de service. Il nomme les différents jurys. Il est
responsable du maintien de l'ordre et peut faire appel à la force publique dans des conditions fixées par décret en Conseil
d'Etat.

Le président est assisté d'un bureau élu sur sa proposition, dont la composition est fixée par les statuts de
l'établissement.

Le président peut déléguer sa signature aux vice-présidents des trois conseils, au secrétaire général et, pour les affaires
concernant les unités de formation et de recherche, les instituts, les écoles et les services communs, à leurs directeurs
respectifs.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°84-52 1984-01-26 art. 27
	  - Loi n°84-52 du 26 janvier 1984 - art. 27 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Décret n°85-427 du 12 avril 1985 - art. 15 (V)
	  - Décret n°88-413 du 22 avril 1988 - art. 19 (V)
	  - Décret n°94-39 du 14 janvier 1994 - art. 10 (Ab)
	  - Décret n°2004-186 du 26 février 2004 - art. 5 (V)
	  - Décret n°2004-186 du 26 février 2004 - art. 6 (V)
	  - Décret n°2005-1444 du 24 novembre 2005 - art. 7 (V)
	  - Décret n°2006-1546 du 7 décembre 2006 - art. 10 (V)
	  - Décret n°2007-317 du 8 mars 2007 - art. 7 (V)
	  - Décret n°2007-733 du 7 mai 2007 - art. 7 (Ab)
	  - Décret n°2007-733 du 7 mai 2007 - art. 8 (Ab)
	  - Décret n°2008-618 du 27 juin 2008 - art. 26 (VT)
	  - Décret n°2008-787 du 18 août 2008 - art. 5 (V)
	  - Décret n°2009-207 du 19 février 2009 (V)
	  - Décret n°2009-329 du 25 mars 2009 - art. 5 (V)
	  - Décret n°2009-1533 du 10 décembre 2009 - art. 7 (V)
	  - Décret n°2011-21 du 5 janvier 2011 - art. 6 (V)
	  - Décret n°2011-164 du 10 février 2011 - art. 6 (V)
	  - Décret n°2011-1010 du 24 août 2011 - art. 4 (V)
	  - Décret n°2011-1169 du 22 septembre 2011 - art. 5 (V)
	  - Décret n°2012-614 du 30 avril 2012 - art. 9 (V)
	  - Décret n°2012-715 du 7 mai 2012 - art. 7 (V)
	  - Décret n°2012-1223 du 2 novembre 2012 - art. 6 (V)
	  - Décret n°2013-924 du 17 octobre 2013 - art. 6 (V)
	  - Décret n°2013-1140 du 9 décembre 2013 - art. 6 (V)
	  - Décret n°2014-838 du 24 juillet 2014 - art. 7 (V)
	  - Décret n°2014-851 du 30 juillet 2014 - art. 4 (V)
	  - Décret n°2014-851 du 30 juillet 2014 - art. 7 (V)
	  - Décret n°2014-1038 du 11 septembre 2014 - art. 4 (V)
	  - Décret n°2014-1679 du 30 décembre 2014 - art. 6 (V)
	  - Décret n°2015-408 du 10 avril 2015 - art. (V)
	  - Décret n°2015-1132 du 11 septembre 2015 - art. 7 (V)
	  - Décret n°2015-1176 du 24 septembre 2015 - art. 3 (V)
	  - Décret n°2016-1217 du 13 septembre 2016 - art. 5 (V)
	  - Décret n°2017-596 du 21 avril 2017 - art. 5 (V)
	  - Code de l'éducation - art. D713-18 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L713-4 (M)
	  - Code de l'éducation - art. L716-1 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L717-1 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L718-1 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L719-1 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L781-1 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L781-2 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L952-6-1 (V)
	  - Code de l'éducation - art. R719-122 (VT)
	  - Code de l'éducation - art. R719-79 (V)
	  - Code de la santé publique - art. L6142-7 (M)
	  - Code du sport. - art. R211-9 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-549 2000-06-15
	  - Loi n°2003-339 2003-04-14 art. 1 (loi de ratification)


###### Article L712-3

Le conseil d'administration comprend de trente à soixante membres ainsi répartis :

1° De 40 à 45 % de représentants des enseignants-chercheurs, des enseignants et des chercheurs ;

2° De 20 à 30 % de personnalités extérieures ;

3° De 20 à 25 % de représentants d'étudiants ;

4° De 10 à 15 % de représentants des personnels administratifs, techniques, ouvriers et de service.

Les statuts de l'université s'efforcent de garantir la représentation de toutes les grandes disciplines enseignées.

Le conseil d'administration détermine la politique de l'établissement, notamment en délibérant sur le contenu du contrat
d'établissement. Il vote le budget et approuve les comptes. Il fixe, dans le respect des priorités nationales, la répartition
des emplois qui lui sont alloués par les ministres compétents. Il autorise le président à engager toute action en justice. Il
approuve les accords et les conventions signés par le président, et, sous réserve des conditions particulières fixées par
décret, les emprunts, les prises de participation, les créations de filiales, l'acceptation de dons et legs et les
acquisitions immobilières. Il peut déléguer certaines de ses attributions au président de l'université.

Celui-ci rend compte, dans les meilleurs délais, au conseil d'administration des décisions prises dans le cadre de cette
délégation.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°84-52 1984-01-26 art. 28
	  - Loi n°84-52 du 26 janvier 1984 - art. 28 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Décret n°88-413 du 22 avril 1988 - art. 20 (V)
	  - Décret n°2004-186 du 26 février 2004 - art. 8 (V)
	  - Loi n°2007-1199 du 10 août 2007 - art. 43 (V)
	  - Loi n°2007-1199 du 10 août 2007 - art. 45 (V)
	  - Décret n°2008-618 du 27 juin 2008 - art. 21 (VT)
	  - Décret n°2008-619 du 27 juin 2008 - art. 12 (V)
	  - Ordonnance n°2008-727 du 24 juillet 2008 - art. 5 (V)
	  - Décret n°2008-787 du 18 août 2008 - art. 4 (V)
	  - Décret n°2009-329 du 25 mars 2009 - art. 7 (V)
	  - Décret n°2009-1533 du 10 décembre 2009 - art. 9 (V)
	  - Décret n°2011-21 du 5 janvier 2011 - art. 9 (V)
	  - Décret n°2011-164 du 10 février 2011 - art. 9 (VD)
	  - Décret n°2011-1010 du 24 août 2011 - art. 3 (V)
	  - Décret n°2012-614 du 30 avril 2012 - art. 7 (V)
	  - Décret n°2012-715 du 7 mai 2012 - art. 9 (V)
	  - Décret n°2012-1223 du 2 novembre 2012 - art. 8 (V)
	  - Décret n°2013-924 du 17 octobre 2013 - art. 8 (V)
	  - Décret n°2013-1140 du 9 décembre 2013 - art. 9 (V)
	  - Décret n°2014-838 du 24 juillet 2014 - art. 10 (V)
	  - Décret n°2014-838 du 24 juillet 2014 - art. 6 (V)
	  - Décret n°2014-851 du 30 juillet 2014 - art. 4 (V)
	  - Décret n°2014-1679 du 30 décembre 2014 - art. 8 (V)
	  - ORDONNANCE n°2015-24 du 14 janvier 2015 - art. 15 (V)
	  - Code de l'éducation - art. D719-41 (VD)
	  - Code de l'éducation - art. D719-42 (V)
	  - Code de l'éducation - art. D719-43 (VD)
	  - Code de l'éducation - art. D719-44 (VD)
	  - Code de l'éducation - art. D719-45 (VD)
	  - Code de l'éducation - art. D719-47-3 (VD)
	  - Code de l'éducation - art. D719-47-5 (VD)
	  - Code de l'éducation - art. L711-1 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L713-4 (M)
	  - Code de l'éducation - art. L773-2 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L773-3 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L774-2 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L774-3 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L781-1 (V)
	  - Code de l'éducation - art. R719-74 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-549 2000-06-15
	  - Loi n°2003-339 2003-04-14 art. 1 (loi de ratification)


###### Article L712-4

Le pouvoir disciplinaire à l'égard des enseignants-chercheurs, enseignants et usagers est exercé en premier ressort par le
conseil d'administration de l'établissement constitué en section disciplinaire.

Le président de la section disciplinaire est un professeur des universités ; il est élu en leur sein par l'ensemble des
enseignants-chercheurs membres de la section.

Un décret en Conseil d'Etat précise la composition, les modalités de désignation des membres et le fonctionnement de la
section disciplinaire. Il fixe les conditions selon lesquelles le conseil d'administration complète la composition de la
section disciplinaire lorsque le nombre de représentants élus des enseignants-chercheurs et enseignants ne permet pas la
constitution des différentes formations de jugement et désigne le membre de chacun des corps ou catégories de personnels non
titulaires qui ne sont pas représentés au sein de la section disciplinaire. Certaines sections peuvent être communes à
plusieurs établissements, notamment en cas de rattachement prévu par l'article L. 719-10.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°84-52 du 26 janvier 1984 - art. 29 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-549 2000-06-15
	  - Loi n°2003-339 2003-04-14 art. 1 (loi de ratification)

	**Cité par**:

	  - Décret n°2006-1545 du 7 décembre 2006 - art. 9 (V)
	  - Décret n°2007-1384 du 24 septembre 2007 - art. 3 (Ab)
	  - Décret n°2010-1129 du 28 septembre 2010 - art. 19 (M)
	  - Décret n°2010-1670 du 28 décembre 2010 - art. 20 (V)
	  - Loi n°2013-660 du 22 juillet 2013 - art. 116 (V)
	  - Décret n°2014-851 du 30 juillet 2014 - art. 6 (V)
	  - Décret n°2014-1673 du 29 décembre 2014 - art. (V)
	  - ORDONNANCE n°2015-24 du 14 janvier 2015 - art. 15 (V)
	  - Décret n°2015-1132 du 11 septembre 2015 - art. 3 (V)
	  - Décret n°2017-596 du 21 avril 2017 - art. 3 (V)
	  - Code de l'éducation - art. D719-22 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L715-2 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L716-1 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L717-1 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L718-1 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L719-1 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L741-1 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L781-4 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L781-6 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L811-5 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L952-7 (V)
	  - Code de l'éducation - art. R712-9 (M)
	  - Code de l'éducation - art. R715-13 (M)
	  - Code de l'éducation - art. R716-3 (M)
	  - Code de l'éducation - art. R717-11 (M)
	  - Code de l'éducation - art. R718-4 (M)
	  - Code de l'éducation - art. R741-3 (M)
	  - Code de la défense. - art. R3411-3 (V)

	**Cite**:

	  - Code de l'éducation - art. L719-10 (V)


###### Article L712-5

Le conseil scientifique comprend de vingt à quarante membres ainsi répartis :

1° De 60 à 80 % de représentants des personnels. Le nombre de sièges est attribué pour la moitié au moins aux professeurs et
aux autres personnes qui sont habilitées à diriger des recherches, pour un sixième au moins aux docteurs n'appartenant pas à
la catégorie précédente, pour un douzième au moins aux autres personnels parmi lesquels la moitié au moins d'ingénieurs et de
techniciens ;

2° De 7,5 à 12,5 % de représentants des étudiants de troisième cycle ;

3° De 10 à 30 % de personnalités extérieures qui peuvent être des enseignants-chercheurs ou des chercheurs appartenant à
d'autres établissements.

Le conseil scientifique propose au conseil d'administration les orientations des politiques de recherche, de documentation
scientifique et technique, ainsi que la répartition des crédits de recherche. Il est consulté sur les programmes de formation
initiale et continue, sur la qualification à donner aux emplois d'enseignants-chercheurs et de chercheurs vacants ou
demandés, sur les programmes et contrats de recherche proposés par les diverses composantes de l'université, sur les demandes
d'habilitation à délivrer des diplômes nationaux, sur les projets de création ou de modification des diplômes d'établissement
et sur le contrat d'établissement. Il assure la liaison entre l'enseignement et la recherche, notamment dans le troisième
cycle.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°84-52 1984-01-26 art. 30
	  - Loi n°84-52 du 26 janvier 1984 - art. 30 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Décret n°88-413 du 22 avril 1988 - art. 21 (M)
	  - Décret n°2001-621 du 12 juillet 2001 - art. 12 (M)
	  - Décret n°2001-916 du 3 octobre 2001 - art. 14 (V)
	  - Décret n°2004-186 du 26 février 2004 - art. 10 (M)
	  - Ordonnance n°2008-727 du 24 juillet 2008 - art. 6 (V)
	  - Décret n°2009-329 du 25 mars 2009 - art. 8 (M)
	  - Décret n°2009-1533 du 10 décembre 2009 - art. 10 (V)
	  - Décret n°2010-1129 du 28 septembre 2010 - art. 1 (V)
	  - Décret n°2011-21 du 5 janvier 2011 - art. 10 (M)
	  - Décret n°2011-164 du 10 février 2011 - art. 11 (VD)
	  - Décret n°2012-614 du 30 avril 2012 - art. 7 (M)
	  - Décret n°2012-1223 du 2 novembre 2012 - art. 10 (M)
	  - ORDONNANCE n°2015-24 du 14 janvier 2015 - art. 15 (V)
	  - Décret n°2015-1132 du 11 septembre 2015 - art. 4 (V)
	  - Code de l'éducation - art. D719-45 (VD)
	  - Code de l'éducation - art. L712-4 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L713-4 (M)
	  - Code de l'éducation - art. L715-2 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L771-1 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L773-2 (M)
	  - Code de l'éducation - art. L774-2 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-549 2000-06-15
	  - Loi n°2003-339 2003-04-14 art. 1 (loi de ratification)


###### Article L712-6

Le conseil des études et de la vie universitaire comprend de vingt à quarante membres ainsi répartis :

1° De 75 à 80 % de représentants des enseignants-chercheurs et enseignants, d'une part, et des étudiants, d'autre part, les
représentations de ces deux catégories étant égales et la représentation des personnes bénéficiant de la formation continue
étant assurée au sein de la deuxième catégorie ;

2° De 10 à 15 % de représentants des personnels administratifs, techniques, ouvriers et de service ;

3° De 10 à 15 % de personnalités extérieures.

Le conseil des études et de la vie universitaire propose au conseil d'administration les orientations des enseignements de
formation initiale et continue, instruit les demandes d'habilitation et les projets de nouvelles filières. Il prépare les
mesures de nature à permettre la mise en oeuvre de l'orientation des étudiants et la validation des acquis, à faciliter leur
entrée dans la vie active, à favoriser les activités culturelles, sportives, sociales ou associatives offertes aux étudiants,
et à améliorer leurs conditions de vie et de travail. Il examine notamment les mesures relatives aux activités de soutien,
aux oeuvres universitaires et scolaires, aux services médicaux et sociaux, aux bibliothèques et centres de documentation. Il
est garant des libertés politiques et syndicales étudiantes.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°84-52 1984-01-26 art. 31
	  - Loi n°84-52 du 26 janvier 1984 - art. 31 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-549 2000-06-15
	  - Loi n°2003-339 2003-04-14 art. 1 (loi de ratification)

	**Cité par**:

	  - Décret n°2004-186 du 26 février 2004 - art. 12 (M)
	  - Décret n°2005-1444 du 24 novembre 2005 - art. 9 (M)
	  - Décret n°2010-1129 du 28 septembre 2010 - art. 1 (V)
	  - Décret n°2012-1223 du 2 novembre 2012 - art. 12 (M)
	  - ORDONNANCE n°2015-24 du 14 janvier 2015 - art. 15 (V)
	  - Décret n°2015-1132 du 11 septembre 2015 - art. 4 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L712-4 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L713-4 (M)
	  - Code de l'éducation - art. L715-2 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L773-2 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L774-2 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L781-4 (VD)


###### Article L712-7

Les conseils de l'université, lorsqu'ils traitent de questions concernant directement une école, un institut, une unité ou un
service commun, en entendent le directeur.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°84-52 1984-01-26 art. 25
	  - Loi n°84-52 du 26 janvier 1984 - art. 25 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-549 2000-06-15
	  - Loi n°2003-339 2003-04-14 art. 1 (loi de ratification)

	**Cité par**:

	  - Décret n°2009-207 du 19 février 2009 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L711-4 (V)


##### Chapitre III : Les composantes des universités.

###### Article L713-1

Les universités regroupent diverses composantes qui sont :

1° Des instituts ou écoles créés par décret après avis du Conseil national de l'enseignement supérieur et de la recherche ;

2° Des unités de formation et de recherche créées par arrêté du ministre chargé de l'enseignement supérieur ;

3° Des départements, laboratoires et centres de recherche créés par délibération du conseil d'administration, à la majorité
des deux tiers de ses membres, sur proposition du conseil scientifique.

Les composantes de l'université déterminent leurs statuts, qui sont approuvés par le conseil d'administration, et leurs
structures internes.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°84-52 1984-01-26 art. 25
	  - Loi n°84-52 du 26 janvier 1984 - art. 25 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Décret n°84-1004 du 12 novembre 1984 - art. 1 (Ab)
	  - Décret n°95-550 du 4 mai 1995 - art. 1 (Ab)
	  - Arrêté du 23 juillet 2003 - art. 4 (V)
	  - Décret n°2007-698 du 4 mai 2007 - art. 1 (V)
	  - Décret n°2007-1832 du 24 décembre 2007 (Ab)
	  - Décret n°2007-1856 du 26 décembre 2007 (V)
	  - Décret n°2007-1857 du 26 décembre 2007 (V)
	  - Décret n°2007-1858 du 26 décembre 2007 (Ab)
	  - Décret n°2007-1909 du 26 décembre 2007 (V)
	  - Décret n°2007-1910 du 26 décembre 2007 (V)
	  - Décret n°2007-1911 du 26 décembre 2007 (V)
	  - Décret n°2007-1912 du 26 décembre 2007 (V)
	  - Décret n°2007-1913 du 26 décembre 2007 (V)
	  - Décret n°2007-1914 du 26 décembre 2007 (V)
	  - Décret n°2007-1916 du 26 décembre 2007 (Ab)
	  - Ordonnance n°2008-727 du 24 juillet 2008 - art. 1 (V)
	  - Ordonnance n°2008-727 du 24 juillet 2008 - art. 6 (V)
	  - Ordonnance n°2008-728 du 24 juillet 2008 - art. 1 (V)
	  - Décret n°2008-787 du 18 août 2008 - art. 6 (V)
	  - Décret n°2011-1010 du 24 août 2011 - art. 5 (V)
	  - Décret n°2012-614 du 30 avril 2012 - art. 11 (V)
	  - Décret n°2014-1675 du 29 décembre 2014 - art. (V)
	  - Décret n°2015-1496 du 18 novembre 2015 - art. 3 (VD)
	  - Code de l'éducation - art. D232-1 (V)
	  - Code de l'éducation - art. D713-1 (V)
	  - Code de l'éducation - art. D713-12 (V)
	  - Code de l'éducation - art. D713-17 (V)
	  - Code de l'éducation - art. D713-21 (V)
	  - Code de l'éducation - art. D713-5 (V)
	  - Code de l'éducation - art. D713-9 (V)
	  - Code de l'éducation - art. D714-77 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L711-4 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L712-2 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L771-1 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L773-1 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L774-1 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L781-3 (V)
	  - Code de l'éducation - art. R719-64 (V)
	  - Code de l'éducation - art. R822-12 (V)
	  - Code de l'éducation - art. R822-17 (M)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-549 2000-06-15
	  - Loi n°2003-339 2003-04-14 art. 1 (loi de ratification)


###### Article L713-2

Des centres polytechniques universitaires ayant pour mission la formation des ingénieurs, le développement de la recherche et
de la technologie peuvent être créés. 

Ces centres, à caractère pluridisciplinaire, sont soumis aux dispositions de l'article L. 713-9. 

La création de ces centres ne peut intervenir que si le flux annuel d'entrées est au moins égal à deux cent cinquante
étudiants.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°85-1371 du 23 décembre 1985 - art. 13 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-549 2000-06-15
	  - Loi n°2003-339 2003-04-14 art. 1 (loi de ratification)

	**Cité par**:

	  - Décret n°2002-468 du 4 avril 2002 - art. 1 (Ab)
	  - Décret n°2002-555 du 16 avril 2002 - art. 1 (Ab)
	  - Décret n°2002-964 du 2 juillet 2002 - art. 1 (Ab)
	  - Décret n°2002-1145 du 4 septembre 2002 - art. 1 (Ab)
	  - Décret n°2003-1031 du 23 octobre 2003 - art. 1 (Ab)
	  - Décret n°2005-219 du 2 mars 2005 - art. 1 (Ab)
	  - Décret n°2005-1033 du 24 août 2005 - art. 1 (Ab)
	  - Décret n°2006-801 du 5 juillet 2006 - art. 1 (Ab)

	**Cite**:

	  - Code de l'éducation - art. L713-9 (V)


##### Section 1 : Les unités de formation et de recherche.

###### Article L713-3

Les unités de formation et de recherche associent des départements de formation et des laboratoires ou centres de recherche.
Elles correspondent à un projet éducatif et à un programme de recherche mis en oeuvre par des enseignants-chercheurs, des
enseignants et des chercheurs relevant d'une ou de plusieurs disciplines fondamentales.

Les unités de formation et de recherche sont administrées par un conseil élu et dirigées par un directeur élu par ce conseil.

Le conseil, dont l'effectif ne peut dépasser quarante membres, comprend des personnalités extérieures dans une proportion de
20 à 25 %. Dans tous les cas, les personnels enseignants doivent être en nombre au moins égal à celui des autres personnels
et des étudiants.

Le directeur est élu pour une durée de cinq ans renouvelable une fois. Il est choisi parmi les enseignants-chercheurs, les
enseignants ou les chercheurs qui participent à l'enseignement, en fonction dans l'unité.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°84-52 1984-01-26 art. 32
	  - Loi n°84-52 du 26 janvier 1984 - art. 32 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-549 2000-06-15

	**Cité par**:

	  - Décret n°2004-67 du 16 janvier 2004 - art. 23 (Ab)
	  - Décret n°2012-178 du 6 février 2012 - art. (VT)
	  - Code de l'éducation - art. D719-43 (VD)
	  - Code de l'éducation - art. L771-1 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L773-1 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L773-2 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L774-1 (M)
	  - Code de l'éducation - art. L774-2 (V)
	  - Code de l'éducation - art. R632-13 (VD)
	  - Code de l'éducation - art. R632-25 (V)


##### Section 2 : Dispositions propres aux unités de formation et de recherche de médecine, pharmacie et odontologie.

###### Article L713-4

I. - Les unités de formation et de recherche de médecine, de pharmacie et d'odontologie ou, à défaut, les départements qui
assurent ces formations concluent, conjointement avec les centres hospitaliers régionaux et conformément aux dispositions des
articles L. 713-5 et L. 713-6, les conventions qui ont pour objet de déterminer la structure et les modalités de
fonctionnement du centre hospitalier et universitaire. Le directeur de l'unité ou du département a qualité pour signer ces
conventions au nom de l'université. Ces conventions sont soumises à l'approbation du président de l'université. Le directeur
est compétent pour prendre toutes décisions découlant de l'application de ces conventions. Il est ordonnateur secondaire des
recettes et des dépenses. Les ministres compétents affectent directement aux unités de formation et de recherche les emplois
hospitalo-universitaires attribués à l'université.

II. - Par dérogation aux articles L. 613-1, L. 712-3 et L. 712-6, l'organisation des enseignements et du contrôle des
connaissances est définie par les unités de formation et de recherche de médecine, d'odontologie ou de pharmacie, suivant le
cas, puis approuvée par le président de l'université, pour les formations suivantes :

1° Deuxième cycle des études médicales ;

2° Deuxième cycle des études odontologiques ;

3° Formation de pharmacie générale du troisième cycle des études pharmaceutiques.

III. - La même procédure comportant une proposition commune des unités de formation et de recherche situées, selon le cas,
dans la région sanitaire ou dans l'interrégion instituée en application de l'article L. 632-7, est applicable aux formations
suivantes :

1° Troisièmes cycles de médecine générale, de médecine spécialisée et de santé publique ;

2° Formations de pharmacie hospitalière, de pharmacie et santé publique et de biologie médicale du troisième cycle des études
pharmaceutiques.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°84-52 1984-01-26 art. 32
	  - Loi n°84-52 du 26 janvier 1984 - art. 32 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 27 septembre 1994 - art. 14 (VT)
	  - Décret n°2004-67 du 16 janvier 2004 - art. 23 (Ab)
	  - Ordonnance n°2008-727 du 24 juillet 2008 - art. 6 (V)
	  - Arrêté du 27 mai 2014 - art. 4 (V)
	  - ORDONNANCE n°2014-807 du 17 juillet 2014 - art. 4 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L711-1 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L752-1 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L771-1 (M)
	  - Code de l'éducation - art. L773-1 (M)
	  - Code de l'éducation - art. L774-1 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L781-3 (V)
	  - Code de l'éducation - art. R632-13 (VD)
	  - Code de l'éducation - art. R632-26 (V)
	  - Code de la santé publique - art. L6142-7 (VT)
	  - Code de la santé publique - art. L6143-2 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-549 2000-06-15
	  - Loi n°2003-339 2003-04-14 art. 1 (loi de ratification)

	**Cite**:

	  - Code de l'éducation - art. L613-1 (M)
	  - Code de l'éducation - art. L632-7 (Ab)
	  - Code de l'éducation - art. L712-3 (M)
	  - Code de l'éducation - art. L712-6 (M)
	  - Code de l'éducation - art. L713-5 (M)
	  - Code de l'éducation - art. L713-6 (M)

	**Liens**:

	  - PILOTE_SUIVEUR: Code de la santé publique - art. L6142-7 (VT)


###### Article L713-5

Les centres hospitaliers et universitaires sont organisés conformément aux dispositions des articles L. 6142-1, L. 6142-3 à
L. 6142-6, L. 6142-11, L. 6142-13 et L. 6142-17 du code de la santé publique, ci-après reproduites :

" Art. L. 6142-1. - Les centres hospitaliers et universitaires sont des centres de soins où, dans le respect des malades,
sont organisés les enseignements publics médicaux et post-universitaires, ainsi que, sans préjudice des attributions des
autres établissements de recherche et d'enseignement, la recherche médicale et les enseignements paramédicaux.

Ils sont aménagés conformément à la mission ainsi définie. "

" Art. L. 6142-3. - Dans les villes sièges d'unités de formation et de recherche de médecine, les universités, pour ce qui
concerne ces unités, et les centres hospitaliers régionaux organisent conjointement l'ensemble de leurs services en centres
hospitaliers et universitaires.

Les universités et les centres hospitaliers régionaux conservent leur personnalité juridique et leurs organes
d'administration respectifs ; ils sont tenus de conclure des conventions pour préciser la structure et les modalités de
fonctionnement des centres hospitaliers et universitaires.

Les législations et réglementations universitaires et hospitalières restent respectivement applicables à ces centres, chacune
dans son domaine propre, sous réserve des dérogations prévues par le présent chapitre et ses textes d'application. "

" Art. L. 6142-4. - Dans le ressort d'une même académie, deux ou plusieurs centres hospitaliers régionaux ont la possibilité
de passer convention avec la ou les universités de cette académie, pour la constitution d'un centre hospitalier et
universitaire unique. "

" Art. L. 6142-5. - Des conventions peuvent être conclues par les universités et par les centres hospitaliers régionaux,
agissant conjointement, avec d'autres établissements de santé ou organismes publics ou privés susceptibles d'être associés
aux diverses missions définies à l'article L. 6142-1. "

" Art. L. 6142-6. - Dans le cadre des dispositions de l'article L. 6142-5, les universités et les centres hospitaliers
régionaux peuvent conclure conjointement des conventions avec les syndicats interhospitaliers ou avec des établissements de
la conférence sanitaire s'ils ne font pas partie du syndicat interhospitalier. "

" Art. L. 6142-11. - Les difficultés qui s'élèvent à l'occasion de la conclusion ou de l'application des conventions prévues
à l'article L. 6142-3 sont examinées par une commission comprenant le représentant de l'Etat dans le département, président,
le directeur de l'unité de formation et de recherche médicales ou, lorsqu'il existe un comité de coordination de
l'enseignement médical, le président de ce comité et le médecin inspecteur régional de santé publique.

A défaut d'accord intervenu devant cette commission, il est statué par décision commune des ministres de l'enseignement
supérieur et de la santé, dans les conditions déterminées par voie réglementaire. "

" Art. L. 6142-13. - Dans chaque centre hospitalier et universitaire, le comité de coordination hospitalo-universitaire est
obligatoirement consulté sur le choix des priorités en matière d'équipement hospitalier et universitaire.

Les conventions mentionnées à l'article L. 6142-6 entre les établissements publics de santé et les universités ne peuvent
être conclues qu'après avis favorable de ce comité.

Le comité de coordination hospitalo-universitaire comprend notamment des représentants du centre hospitalier régional, des
représentants des unités de formation et de recherches médicales, odontologiques et pharmaceutiques et, le cas échéant, des
syndicats interhospitaliers de secteur et des établissements assurant le service public hospitalier qui ont conclu les
conventions prévues à l'article L. 6142-5. "

" Art. L. 6142-17. - Sont déterminées par décret en Conseil d'Etat, les modalités d'application des dispositions du présent
chapitre, à l'exception de celles fixées à l'article L. 6142-16 et notamment :

1° Les conditions dans lesquelles certains services ou certains personnels médicaux des établissements de santé mentionnés à
l'article L. 6142-3 peuvent être maintenus partiellement ou totalement en dehors de l'application du présent chapitre ;

2° Les conditions dans lesquelles sont établies les conventions prévues aux articles L. 6142-3 et L. 6142-5 ;

3° Les conditions dans lesquelles les dépenses d'enseignement et de recherches qui ne peuvent être isolées dans le budget des
établissement de santé font l'objet d'un versement forfaitaire du ministère de l'enseignement supérieur ;

4° Les conditions dans lesquelles certaines dispositions du présent chapitre peuvent être rendues applicables aux études
dentaires et aux chirurgiens dentistes, ainsi qu'aux pharmaciens pour certaines disciplines biologiques. "

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-549 2000-06-15
	  - Loi n°2003-339 2003-04-14 art. 1 (loi de ratification)

	**Cite**:

	  - Code de l'éducation
	  - Code de la santé publique - art. L6142-1 (M)
	  - Code de la santé publique - art. L6142-11 (M)
	  - Code de la santé publique - art. L6142-13 (M)
	  - Code de la santé publique - art. L6142-17 (M)
	  - Code de la santé publique L6142-1, L6142-3 à L6142-6, L6142-11, L6142-13, L6142-17

	**Cité par**:

	  - Code de l'éducation - art. L633-1 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L671-1 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L711-6 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L713-4 (M)
	  - Code de l'éducation - art. L713-6 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L952-21 (V)
	  - Code de la santé publique - art. L6142-14 (V)
	  - Code de la santé publique - art. L6142-7 (M)
	  - Code de la santé publique - art. L6142-8 (V)
	  - Code de la santé publique - art. L6151-1 (V)
	  - Code rural et de la pêche maritime - art. L812-1 (V)


###### Article L713-6

Les charges financières résultant de l'application des articles L. 632-1, L. 713-5, L. 952-21 à L. 952-23 sont supportées en
totalité, en ce qui concerne l'enseignement public médical et post-universitaire, par le budget du ministère de l'éducation
nationale. En ce qui concerne la recherche médicale, les charges incombant à l'Etat sont réparties entre ce budget et celui
du ministère de la santé.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Ordonnance n°58-1373 du 30 décembre 1958 - art. 7 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-549 2000-06-15

	**Cite**:

	  - Code de l'éducation - art. L632-1 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L713-5 (M)
	  - Code de l'éducation L632-1, L713-5, L952-21 à L952-23

	**Cité par**:

	  - Code de l'éducation - art. L713-4 (M)
	  - Code de la santé publique - art. L6142-14 (V)

	**Liens**:

	  - PILOTE_SUIVEUR: Code de la santé publique - art. L6142-14 (V)


###### Article L713-7

Les rapports entre les laboratoires de biologie du centre hospitalier régional et le centre hospitalier et universitaire sont
fixés par les dispositions de l'article L. 6142-9 du code de la santé publique, ci-après reproduites :

" Art. L. 6142-9. - Des laboratoires de biologie du centre hospitalier régional peuvent, sous certaines conditions, être
placés totalement ou partiellement en dehors du centre hospitalier et universitaire. Leur liste est fixée, après avis du
directeur de l'unité de formation et de recherche de sciences pharmaceutiques ou, dans le cas d'unités de formation et de
recherche mixtes, médicales et pharmaceutiques, soit du directeur, soit, lorsque celui-ci n'est pas pharmacien, de
l'enseignant responsable de la section de pharmacie.

Cet avis est transmis, en cas de contestation, à la commission mentionnée à l'article L. 6142-11. Cet avis est également
transmis aux ministres chargés de l'enseignement supérieur et de la santé, soit pour approbation définitive de la convention,
soit pour décision à défaut d'accord intervenu au sein de la commission. "

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-549 2000-06-15

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°2003-339 du 14 avril 2003 - art. 2 () JORF 15 avril 2003

	**Cite**:

	  - Code de l'éducation L6142-11
	  - Code de la santé publique - art. L6142-9 (Ab)


###### Article L713-8

Les modalités de fonctionnement de la commission prévue aux articles L. 6142-9 et L. 6124-11 du code de la santé publique
sont fixées par les dispositions de l'article L. 6142-12, ci-après reproduites :

" Art. L. 6142-12. - Lorsque la commission prévue en application de l'article L. 6142-11 se réunit pour régler des
difficultés nées à l'occasion de la mise en oeuvre des dispositions relatives à l'enseignement de la biologie dispensé aux
étudiants en pharmacie dans les laboratoires du centre hospitalier régional faisant partie du centre hospitalier et
universitaire, ou à l'occasion de l'élaboration de la liste des laboratoires de biologie du centre hospitalier régional
susceptibles d'être placés totalement ou partiellement en dehors du centre hospitalier et universitaire en application de
l'article L. 6142-9, le directeur de l'unité de formation et de recherche de sciences pharmaceutiques ou, dans le cas
d'unités de formation et de recherche mixtes, médicales et pharmaceutiques, soit le directeur, soit, lorsque celui-ci n'est
pas pharmacien, l'enseignant responsable de la section de pharmacie, est entendu par ladite commission.

A défaut d'accord intervenu entre la commission et le directeur de l'unité de formation et de recherche de sciences
pharmaceutiques ou l'enseignant responsable de la section de pharmacie dans les deux mois qui suivent la réunion de la
commission, les ministres chargés de l'enseignement supérieur et de la santé statuent au vu de l'avis émis par une commission
nationale élue dont la composition est fixée par voie réglementaire. "

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-549 2000-06-15

	**Cite**:

	  - Code de l'éducation L6142-12, L6142-11, L6142-9
	  - Code de la santé publique - art. L6142-9 (Ab)
	  - Code de la santé publique L6142-9, L6124-11


##### Section 3 : Les instituts et les écoles.

###### Article L713-9

Les instituts et les écoles faisant partie des universités sont administrés par un conseil élu et dirigés par un directeur
choisi dans l'une des catégories de personnels qui ont vocation à enseigner dans l'institut ou l'école, sans condition de
nationalité. Les directeurs d'école sont nommés par le ministre chargé de l'enseignement supérieur sur proposition du conseil
et les directeurs d'instituts sont élus par le conseil. Leur mandat est de cinq ans renouvelable une fois.

Le conseil, dont l'effectif ne peut dépasser quarante membres, comprend de 30 à 50 % de personnalités extérieures ; les
personnels d'enseignement et assimilés y sont en nombre au moins égal à celui des autres personnels et des étudiants. Le
conseil élit pour un mandat de trois ans, au sein des personnalités extérieures, celui de ses membres qui est appelé à le
présider. Le mandat du président est renouvelable.

Le conseil définit le programme pédagogique et le programme de recherche de l'institut ou de l'école dans le cadre de la
politique de l'établissement dont il fait partie et de la réglementation nationale en vigueur. Il donne son avis sur les
contrats dont l'exécution le concerne et soumet au conseil d'administration de l'université la répartition des emplois. Il
est consulté sur les recrutements.

Le directeur de l'institut ou de l'école prépare les délibérations du conseil et en assure l'exécution. Il est ordonnateur
des recettes et des dépenses. Il a autorité sur l'ensemble des personnels. Aucune affectation ne peut être prononcée si le
directeur de l'institut ou de l'école émet un avis défavorable motivé.

Les instituts et les écoles disposent, pour tenir compte des exigences de leur développement, de l'autonomie financière. Les
ministres compétents peuvent leur affecter directement des crédits et des emplois attribués à l'université.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°84-52 1984-01-26 art. 33
	  - Loi n°84-52 du 26 janvier 1984 - art. 33 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Décret n°84-431 du 6 juin 1984 - art. 32 (V)
	  - Décret n°84-431 du 6 juin 1984 - art. 40-5 (V)
	  - Décret n°84-431 du 6 juin 1984 - art. 58-4 (V)
	  - Décret n°84-431 du 6 juin 1984 - art. 7 (V)
	  - Décret n°84-431 du 6 juin 1984 - art. 9-2 (V)
	  - Décret n°84-1004 du 12 novembre 1984 - art. 1 (Ab)
	  - Décret n°84-1004 du 12 novembre 1984 - art. 5 (Ab)
	  - Décret n°85-1118 du 18 octobre 1985 - art. 10 (Ab)
	  - Décret n°85-1118 du 18 octobre 1985 - art. 6 (Ab)
	  - Décret n°87-889 du 29 octobre 1987 - art. 4 (V)
	  - Décret n°88-654 du 7 mai 1988 - art. 3 (V)
	  - Décret n°90-50 du 12 janvier 1990 - art. 1 (V)
	  - Décret n°92-70 du 16 janvier 1992 - art. 3 (VD)
	  - Décret n°2003-896 du 17 septembre 2003 - art. 1 (V)
	  - Décret n°2006-1734 du 23 décembre 2006 - art. 2 (V)
	  - Décret n°2006-1735 du 23 décembre 2006 - art. 2 (V)
	  - Décret n°2007-251 du 26 février 2007 - art. 2 (V)
	  - Décret n°2007-252 du 26 février 2007 - art. 2 (V)
	  - Décret n°2007-253 du 26 février 2007 - art. 2 (V)
	  - Décret n°2007-695 du 3 mai 2007 - art. 2 (V)
	  - Décret n°2007-696 du 3 mai 2007 - art. 2 (V)
	  - Décret n°2007-697 du 3 mai 2007 - art. 2 (V)
	  - Décret n°2007-1833 du 24 décembre 2007 - art. 3 (V)
	  - Décret n°2007-1856 du 26 décembre 2007 - art. 2 (V)
	  - Décret n°2007-1857 du 26 décembre 2007 - art. 2 (V)
	  - Décret n°2007-1909 du 26 décembre 2007 - art. 2 (V)
	  - Décret n°2007-1910 du 26 décembre 2007 - art. 2 (V)
	  - Décret n°2007-1911 du 26 décembre 2007 - art. 2 (V)
	  - Décret n°2007-1912 du 26 décembre 2007 - art. 2 (V)
	  - Décret n°2007-1913 du 26 décembre 2007 - art. 2 (V)
	  - Décret n°2007-1914 du 26 décembre 2007 - art. 2 (V)
	  - Décret n°2008-618 du 27 juin 2008 - art. 11 (VT)
	  - Arrêté du 29 juillet 2008 - art. 1 (Ab)
	  - Décret n°2008-873 du 28 août 2008 - art. 2 (V)
	  - Décret n°2008-1519 du 22 décembre 2008 - art. 2 (V)
	  - Décret n°2009-463 du 23 avril 2009 - art. 2 (V)
	  - Arrêté du 30 juillet 2009 (Ab)
	  - Arrêté du 30 juillet 2009 - art. 1 (Ab)
	  - Arrêté du 4 août 2010 - art. 20 (VT)
	  - Arrêté du 17 novembre 2010 - art. 2 (V)
	  - Décret n°2011-401 du 13 avril 2011 - art. 2 (VD)
	  - Décret n°2012-178 du 6 février 2012 - art. (VT)
	  - Décret n°2012-614 du 30 avril 2012 - art. 11 (V)
	  - Code de l'éducation - art. D713-1 (V)
	  - Code de l'éducation - art. D713-12 (V)
	  - Code de l'éducation - art. D713-17 (V)
	  - Code de l'éducation - art. D713-21 (V)
	  - Code de l'éducation - art. D713-5 (V)
	  - Code de l'éducation - art. D713-9 (V)
	  - Code de l'éducation - art. D714-60 (V)
	  - Code de l'éducation - art. D714-64 (V)
	  - Code de l'éducation - art. D719-43 (VD)
	  - Code de l'éducation - art. L713-2 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L721-1 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L771-1 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L773-1 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L773-2 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L774-1 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L774-2 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L781-3 (V)
	  - Code de l'éducation - art. R719-64 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-549 2000-06-15
	  - Loi n°2003-339 2003-04-14 art. 1 (loi de ratification)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code de la santé publique - art. L6142-14 (V)


##### Chapitre IV : Les services communs.

###### Article L714-1

Des services communs internes aux universités peuvent être créés, dans des conditions fixées par décret, notamment pour
assurer :

1° L'organisation des bibliothèques et des centres de documentation ;

2° Le développement de la formation permanente ;

3° L'accueil, l'information et l'orientation des étudiants ;

4° L'exploitation d'activités industrielles et commerciales.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°84-52 1984-01-26 art. 25
	  - Loi n°84-52 du 26 janvier 1984 - art. 25 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Décret n°85-1118 du 18 octobre 1985 - art. 1 (Ab)
	  - Décret n°85-1118 du 18 octobre 1985 - art. 12 (Ab)
	  - Décret n°86-195 du 6 février 1986 - art. 1 (Ab)
	  - Décret n°86-599 du 14 mars 1986 - art. 1 (Ab)
	  - Décret n°2004-186 du 26 février 2004 - art. 15 (V)
	  - Décret n°2007-317 du 8 mars 2007 - art. 16 (V)
	  - Décret n°2009-207 du 19 février 2009 (V)
	  - Décret n°2009-562 du 19 mai 2009 (V)
	  - Décret n°2011-996 du 23 août 2011 - art. 1 (Ab)
	  - Décret n°2012-614 du 30 avril 2012 - art. 12 (V)
	  - Décret n°2015-1176 du 24 septembre 2015 - art. 3 (V)
	  - Code de l'éducation - art. D714-1 (V)
	  - Code de l'éducation - art. D714-28 (V)
	  - Code de l'éducation - art. D714-41 (V)
	  - Code de l'éducation - art. D714-55 (V)
	  - Code de l'éducation - art. D714-66 (V)
	  - Code de l'éducation - art. D714-73 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L123-5 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L711-4 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L712-2 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L719-5 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L771-1 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L773-1 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L774-1 (V)
	  - Code du travail - art. L6111-3 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-549 2000-06-15
	  - Loi n°2003-339 2003-04-14 art. 1 (loi de ratification)


###### Article L714-2

La création, par délibération statutaire, de services communs à plusieurs établissements publics à caractère scientifique,
culturel et professionnel est décidée par les conseils d'administration.

Des décrets peuvent préciser les modalités de création et de gestion des services communs.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°84-52 1984-01-26 art. 44
	  - Loi n°84-52 du 26 janvier 1984 - art. 44 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Décret n°85-694 du 4 juillet 1985 - art. 12 (Ab)
	  - Décret n°85-1118 du 18 octobre 1985 - art. 17 (Ab)
	  - Décret n°86-195 du 6 février 1986 - art. 1 (Ab)
	  - Décret n°86-599 du 14 mars 1986 - art. 4 (Ab)
	  - Décret n°94-39 du 14 janvier 1994 - art. 59 (Ab)
	  - Décret n°95-550 du 4 mai 1995 - art. 3-1 (Ab)
	  - Décret n°2002-549 du 19 avril 2002 - art. 7 (Ab)
	  - Décret n°2002-549 du 19 avril 2002 - art. 8 (Ab)
	  - Décret n°2007-317 du 8 mars 2007 - art. 16 (V)
	  - Décret n°2008-618 du 27 juin 2008 - art. 27 (VT)
	  - Décret n°2008-618 du 27 juin 2008 - art. 64 (VT)
	  - Décret n°2010-1129 du 28 septembre 2010 - art. 1 (V)
	  - Décret n°2011-996 du 23 août 2011 - art. 1 (Ab)
	  - Décret n°2012-279 du 28 février 2012 - art. 4 (VD)
	  - Décret n°2012-614 du 30 avril 2012 - art. 12 (V)
	  - Décret n°2015-1176 du 24 septembre 2015 - art. 3 (V)
	  - Code de l'éducation - art. D714-1 (V)
	  - Code de l'éducation - art. D714-28 (V)
	  - Code de l'éducation - art. D714-71 (V)
	  - Code de l'éducation - art. D714-76 (V)
	  - Code de l'éducation - art. D714-80 (V)
	  - Code de l'éducation - art. D714-89 (V)
	  - Code de l'éducation - art. D714-90 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L716-1 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L717-1 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L718-1 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L771-1 (M)
	  - Code de l'éducation - art. L773-1 (M)
	  - Code de l'éducation - art. L774-1 (M)
	  - Code de l'éducation - art. R719-110 (V)
	  - Code de l'éducation - art. R719-170 (VT)
	  - Code de l'éducation - art. R719-80 (V)
	  - Code général des impôts, CGI. - art. 261 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-549 2000-06-15
	  - Loi n°2003-339 2003-04-14 art. 1 (loi de ratification)


##### Chapitre V : Les instituts et les écoles ne faisant pas partie des universités.

###### Article L715-1

Les établissements publics à caractère scientifique, culturel et professionnel dénommés instituts et écoles sont, dans des
conditions fixées par décret en Conseil d'Etat, pris après avis du Conseil national de l'enseignement supérieur et de la
recherche, administrés par un conseil d'administration assisté par un conseil scientifique et un conseil des études et
dirigés par un directeur.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°84-52 1984-01-26 art. 34
	  - Loi n°84-52 du 26 janvier 1984 - art. 34 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Décret n°90-50 du 12 janvier 1990 - art. 1 (V)
	  - Décret n°92-378 - art. 1 (V)
	  - Décret n°93-1144 du 29 septembre 1993 - art. 1 (V)
	  - Arrêté du 13 décembre 2001 - art. 5 (V)
	  - Décret n°2006-1545 du 7 décembre 2006 - art. 16 (V)
	  - Décret n°2009-1513 du 7 décembre 2009 - art. 1 (V)
	  - Arrêté du 17 novembre 2010 - art. 2 (V)
	  - Décret n°2013-521 du 19 juin 2013 - art. 1 (V)
	  - Décret n°2013-521 du 19 juin 2013 - art. 3 (VD)
	  - Décret n°2015-1286 du 14 octobre 2015 (V)
	  - Décret n°2015-1496 du 18 novembre 2015 (V)
	  - Décret n°2015-1760 du 24 décembre 2015 (V)
	  - Décret n°2016-1782 du 19 décembre 2016 (V)
	  - Décret n°2016-1782 du 19 décembre 2016 - art. 1 (V)
	  - Décret n°2017-135 du 6 février 2017 (V)
	  - Code de l'éducation - art. D711-2 (VD)
	  - Code de l'éducation - art. D715-1 (V)
	  - Code de l'éducation - art. D715-10 (VD)
	  - Code de l'éducation - art. L711-4 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L771-1 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L773-1 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L774-1 (V)
	  - Code de l'éducation - art. R715-2 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-549 2000-06-15
	  - Loi n°2003-339 2003-04-14 art. 1 (loi de ratification)


###### Article L715-2

Le conseil d'administration, dont l'effectif ne peut dépasser quarante membres, comprend de 30 à 60 % de personnalités
extérieures et des représentants élus des personnels et des étudiants. Les enseignants et assimilés doivent être en nombre au
moins égal à l'ensemble des autres personnels et des étudiants. 

Le conseil élit pour un mandat de trois ans, au sein des personnalités extérieures, celui de ses membres qui est appelé à le
présider. Le mandat du président est renouvelable. 

Le conseil d'administration détermine la politique générale de l'établissement, se prononce, sous réserve de la
réglementation nationale, sur l'organisation générale des études, ainsi que sur les programmes de recherche, d'information
scientifique et technique et de coopération internationale. Il propose les mesures propres à favoriser la vie de la
communauté. Il vote le budget et approuve les comptes, il fixe la répartition des emplois qui sont alloués par les ministres
compétents. Il autorise le directeur à engager toute action en justice. Il approuve les accords et conventions signés par le
directeur et, sous réserve des conditions particulières fixées par décret, les emprunts, prises de participation, créations
de filiales, acceptations de dons et legs, acquisitions immobilières. Il exerce le pouvoir disciplinaire dans les conditions
définies aux articles L. 712-4, L. 811-5, L. 811-6, L. 952-7 à L. 952-9. 

La composition et les attributions des deux autres conseils sont celles qui sont fixées par les articles L. 712-5 et L.
712-6.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°84-52 1984-01-26 art. 35
	  - Loi n°84-52 du 26 janvier 1984 - art. 35 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-549 2000-06-15
	  - Loi n°2003-339 2003-04-14 art. 1 (loi de ratification)

	**Cité par**:

	  - Décret n°2003-929 du 29 septembre 2003 - art. 7 (Ab)
	  - Décret n°2006-1545 du 7 décembre 2006 - art. 16 (V)
	  - Décret n°2006-1545 du 7 décembre 2006 - art. 7 (V)
	  - Code de l'éducation - art. D719-43 (VD)
	  - Code de l'éducation - art. D719-45 (VD)
	  - Code de l'éducation - art. L711-1 (V)

	**Cite**:

	  - Code de l'éducation - art. L712-4 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L712-5 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L712-6 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L811-5 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L811-6 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L952-7 (V)


###### Article L715-3

Le directeur est choisi dans l'une des catégories de personnels, fonctionnaires ou non, qui ont vocation à enseigner dans
l'institut ou l'école, sans considération de nationalité. Il est nommé pour une durée de cinq ans renouvelable une fois, sur
proposition du conseil d'administration, par arrêté du ministre chargé de l'enseignement supérieur ou par décret si
l'établissement relève de plusieurs départements ministériels.

Il est assisté d'un comité de direction composé des directeurs de département ou, à défaut, des responsables des études.

Il assure, dans le cadre des orientations définies par le conseil d'administration, la direction et la gestion de
l'établissement. Il assiste aux réunions du conseil et lui rend compte de sa gestion. Il dispose des prérogatives qui sont
celles du président de l'université, sous réserve de la présidence du conseil d'administration.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°84-52 1984-01-26 art. 36
	  - Loi n°84-52 du 26 janvier 1984 - art. 36 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-549 2000-06-15
	  - Loi n°2003-339 2003-04-14 art. 1 (loi de ratification)

	**Cité par**:

	  - Décret n°2003-929 du 29 septembre 2003 - art. 8 (Ab)
	  - Décret n°2003-1089 du 13 novembre 2003 - art. 4 (V)
	  - Décret n°2006-1545 du 7 décembre 2006 - art. 16 (V)
	  - Décret n°2006-1545 du 7 décembre 2006 - art. 2 (V)
	  - Décret n°2009-1513 du 7 décembre 2009 - art. 4 (V)
	  - Décret n°2013-521 du 19 juin 2013 - art. 4 (V)
	  - Décret n°2015-1286 du 14 octobre 2015 - art. 4 (VD)
	  - Décret n°2015-1496 du 18 novembre 2015 - art. 4 (VD)
	  - Décret n°2015-1760 du 24 décembre 2015 - art. 8 (VD)
	  - Décret n°2016-1782 du 19 décembre 2016 - art. 4 (V)
	  - Décret n°2017-135 du 6 février 2017 - art. 4 (V)


##### Chapitre VI : Les écoles normales supérieures.

###### Article L716-1

Des décrets en Conseil d'Etat fixent les règles particulières d'organisation et de fonctionnement des écoles normales
supérieures, dans le respect des principes d'autonomie et de démocratie définis par le présent titre. 

Ils peuvent déroger aux dispositions des articles L. 711-1, L. 711-4, 
L. 711-5, 
L. 711-7, L. 711-8, 
L. 714-2, 
L. 719-1, L. 719-2 à L. 719-5, 
L. 719-7 à L. 719-11 en fonction des caractéristiques propres de chacune de ces écoles. 

Les dispositions des articles L. 712-4, 
L. 811-5, 
L. 811-6, 
L. 952-7 à L. 952-9 sont applicables aux écoles mentionnées au présent article, sous réserve des dérogations fixées par
décret en Conseil d'Etat, compte tenu de leurs caractéristiques propres.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°84-52 1984-01-26 art. 37
	  - Loi n°84-52 du 26 janvier 1984 - art. 37 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Décret n°85-59 du 18 janvier 1985 - art. 2 (Ab)
	  - Arrêté du 13 décembre 2001 - art. 5 (V)
	  - Décret n°2009-1533 du 10 décembre 2009 - art. 1 (V)
	  - Décret n°2011-21 du 5 janvier 2011 - art. 1 (V)
	  - Décret n°2013-924 du 17 octobre 2013 - art. 1 (V)
	  - Décret n°2013-1140 du 9 décembre 2013 - art. 1 (V)
	  - Code de l'éducation - art. D711-5 (V)
	  - Code de l'éducation - art. D716-1 (V)
	  - Code de l'éducation - art. D719-2 (V)
	  - Code de l'éducation - art. D719-41 (VD)
	  - Code de l'éducation - art. L711-1 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L771-1 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L773-1 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L774-1 (V)
	  - Code de l'éducation - art. R716-2 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-549 2000-06-15
	  - Loi n°2003-339 2003-04-14 art. 1 (loi de ratification)

	**Cite**:

	  - Code de l'éducation - art. L711-4 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L711-5 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L711-7 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L711-8 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L712-4 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L714-2 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L719-1 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L719-2 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L719-7 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L811-5 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L811-6 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L952-7 (V)


##### Chapitre VII : Les grands établissements.

###### Article L717-1

Des décrets en Conseil d'Etat fixent les règles particulières d'organisation et de fonctionnement des grands établissements
dans le respect des principes d'autonomie et de démocratie définis par le présent titre. 

Ils peuvent déroger aux dispositions des articles L. 711-1, L. 711-4, 
L. 711-5, 
L. 711-7, 
L. 711-8, 
L. 714-2, L. 719-1, L. 719-2 à L. 719-5, 
L. 719-7 à L. 719-11 en fonction des caractéristiques propres de chacun de ces établissements. 

Les dispositions des articles L. 712-4, 
L. 811-5, L. 811-6, 
L. 952-7 à L. 952-9 sont applicables aux établissements mentionnés au présent article, sous réserve des dérogations fixées
par décret en Conseil d'Etat, compte tenu de leurs caractéristiques propres.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°84-52 1984-01-26 art. 37
	  - Loi n°84-52 du 26 janvier 1984 - art. 37 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Décret n°85-59 du 18 janvier 1985 - art. 2 (Ab)
	  - Décret n°85-427  du 12 avril 1985 - art. 1 (V)
	  - Décret n°88-413 du 22 avril 1988 - art. 1 (V)
	  - Décret n°93-1289 du 8 décembre 1993 - art. 1 (V)
	  - Décret n°2001-621 du 12 juillet 2001 - art. 1 (V)
	  - Décret n°2001-916 du 3 octobre 2001 - art. 1 (V)
	  - Décret n°2004-186 du 26 février 2004 - art. 1 (V)
	  - Décret n°2005-1444 du 24 novembre 2005 - art. 1 (V)
	  - Décret n°2006-1546 du 7 décembre 2006 - art. 1 (V)
	  - Décret n°2006-1592 du 13 décembre 2006 - art. 1 (V)
	  - Décret n°2006-1593 du 13 décembre 2006 - art. 1 (V)
	  - Décret n°2007-317 du 8 mars 2007 - art. 1 (V)
	  - Décret n°2007-1384 du 24 septembre 2007 - art. 1 (Ab)
	  - Décret n°2008-616 du 27 juin 2008 - art. 1 (V)
	  - Arrêté du 21 janvier 2009 (V)
	  - Décret n°2009-189 du 18 février 2009 - art. 1 (V)
	  - Décret n°2009-329 du 25 mars 2009 - art. 1 (V)
	  - Décret n°2009-1641 du 24 décembre 2009 - art. 1 (V)
	  - Décret n°2010-1129 du 28 septembre 2010 - art. 1 (V)
	  - Décret n°2010-1670 du 28 décembre 2010 - art. 1 (V)
	  - Arrêté du 7 octobre 2011 - art. Annexe (Ab)
	  - Décret n°2012-279 du 28 février 2012 - art. 1 (VD)
	  - Décret n°2012-279 du 28 février 2012 - art. 4 (VD)
	  - Arrêté du 5 mars 2012 - art. 1 (V)
	  - Décret n°2012-1223 du 2 novembre 2012 - art. 1 (V)
	  - Décret n°2014-838 du 24 juillet 2014 - art. 1 (V)
	  - Décret n°2014-1679 du 30 décembre 2014 - art. 1 (V)
	  - Décret n°2015-1176 du 24 septembre 2015 - art. 1 (V)
	  - Décret n°2015-1176 du 24 septembre 2015 - art. 3 (V)
	  - Décret n°2016-24 du 18 janvier 2016 - art. 1 (V)
	  - Arrêté du 14 décembre 2016 - art. 1 (VD)
	  - Code de l'éducation - art. D711-3 (VD)
	  - Code de l'éducation - art. D719-2 (V)
	  - Code de l'éducation - art. D719-41 (VD)
	  - Code de l'éducation - art. L463-2 (Ab)
	  - Code de l'éducation - art. L711-1 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L756-2 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L771-1 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L773-1 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L774-1 (V)
	  - Code de la défense. - art. R3411-1 (V)
	  - Code de la défense. - art. R3411-88 (VD)
	  - Code de la santé publique - art. L1415-1 (V)
	  - Code du sport. - art. R211-1 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-549 2000-06-15
	  - Loi n°2003-339 2003-04-14 art. 1 (loi de ratification)

	**Cite**:

	  - Code de l'éducation - art. L711-4 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L711-5 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L711-7 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L711-8 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L712-4 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L714-2 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L719-1 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L719-2 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L719-7 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L811-5 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L811-6 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L952-7 (V)


##### Chapitre VIII : Les écoles françaises à l'étranger.

###### Article L718-1

Des décrets en Conseil d'Etat fixent les règles particulières d'organisation et de fonctionnement des écoles françaises à
l'étranger, dans le respect des principes d'autonomie et de démocratie définis par le présent titre. 

Ils peuvent déroger aux dispositions des articles L. 711-1, L. 711-4, L. 711-5, 
L. 711-7, 
L. 711-8, 
L. 714-2, 
L. 719-1, L. 719-2 à L. 719-5, 
L. 719-7 à L. 719-11 en fonction des caractéristiques propres de chacune de ces écoles. 

Les dispositions des articles L. 712-4, 
L. 811-5, 
L. 811-6, 
L. 952-7 à L. 952-9 sont applicables aux écoles mentionnées au présent article, sous réserve des dérogations fixées par
décret en Conseil d'Etat, compte tenu de leurs caractéristiques propres.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°84-52 1984-01-26 art. 37
	  - Loi n°84-52 du 26 janvier 1984 - art. 37 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Décret n°85-59 du 18 janvier 1985 - art. 2 (Ab)
	  - Décret n°2003-317 du 7 avril 2003 - art. 5 (Ab)
	  - Décret n°2011-164 du 10 février 2011 - art. 1 (Ab)
	  - Code de l'éducation - art. D711-4 (V)
	  - Code de l'éducation - art. D719-2 (V)
	  - Code de l'éducation - art. D719-41 (VD)
	  - Code de l'éducation - art. L711-1 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L771-1 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L773-1 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L774-1 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-549 2000-06-15
	  - Loi n°2003-339 2003-04-14 art. 1 (loi de ratification)

	**Cite**:

	  - Code de l'éducation - art. L711-4 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L711-5 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L711-7 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L711-8 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L712-4 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L714-2 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L719-1 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L719-2 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L719-7 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L811-5 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L811-6 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L952-7 (V)


##### Chapitre IX : Dispositions communes

##### Section 1 : Dispositions relatives à la composition des conseils.

###### Article L719-1

Les membres des conseils prévus au présent titre, en dehors des personnalités extérieures, sont périodiquement désignés au
scrutin secret par collèges distincts et, dans le respect des dispositions du premier alinéa de l'article L. 711-7, au
suffrage direct. Le renouvellement des mandats intervient tous les quatre ans, sauf pour les représentants étudiants dont le
mandat est de deux ans.

L'élection s'effectue pour l'ensemble des personnels au scrutin de liste à un tour avec représentation proportionnelle au
plus fort reste, panachage et possibilité de listes incomplètes.

Les représentants des étudiants sont élus suivant les mêmes modalités, mais sans panachage. Dans la mesure du possible, les
collèges sont distincts selon les cycles d'études.

Les électeurs empêchés de voter personnellement sont admis à voter par procuration. Le vote par correspondance n'est pas
autorisé.

Nul ne peut être élu à plus d'un conseil d'administration, ni siéger à plus de deux conseils d'administration.

Dans le cas où un électeur appartient à plus d'un conseil d'une université, son droit de vote pour l'élection du président
est exercé par un suppléant désigné dans des conditions fixées par le décret prévu à l'article L. 712-2.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°68-978 du 12 novembre 1968 - art. 14 (Ab)
	  - Loi n°84-52 1984-01-26 art. 38
	  - Loi n°84-52 du 26 janvier 1984 - art. 38 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Décret n°85-59 du 18 janvier 1985 - art. 22 (Ab)
	  - Décret n°93-1289 du 8 décembre 1993 - art. 16 (V)
	  - Décret n°2001-916 du 3 octobre 2001 - art. 19 (V)
	  - Décret n°2004-186 du 26 février 2004 - art. 17 (V)
	  - Décret n°2006-1593 du 13 décembre 2006 - art. 1 (V)
	  - Décret n°2007-317 du 8 mars 2007 - art. 17 (V)
	  - Décret n°2008-616 du 27 juin 2008 - art. 1 (V)
	  - Ordonnance n°2008-727 du 24 juillet 2008 - art. 1 (V)
	  - Ordonnance n°2008-727 du 24 juillet 2008 - art. 6 (V)
	  - Ordonnance n°2008-728 du 24 juillet 2008 - art. 1 (V)
	  - Décret n°2008-1424 du 19 décembre 2008 (V)
	  - Décret n°2009-1641 du 24 décembre 2009 - art. 1 (V)
	  - Décret n°2009-1642 du 24 décembre 2009 - art. 1 (V)
	  - Décret n°2010-1129 du 28 septembre 2010 - art. 1 (V)
	  - Arrêté du 1er août 2011 - art. 21 (VD)
	  - Arrêté du 1er août 2011 - art. 23 (V)
	  - Décret n°2011-1169 du 22 septembre 2011 - art. 18 (V)
	  - Décret n°2012-1223 du 2 novembre 2012 - art. 21 (V)
	  - Décret n°2014-838 du 24 juillet 2014 - art. 11 (V)
	  - Décret n°2014-851 du 30 juillet 2014 - art. 6 (V)
	  - Décret n°2014-1673 du 29 décembre 2014 - art. (V)
	  - Décret n°2014-1676 du 29 décembre 2014 - art. (V)
	  - Décret n°2014-1680 du 30 décembre 2014 - art. (V)
	  - Décret n°2014-1682 du 30 décembre 2014 - art. (V)
	  - Décret n°2014-1674 du 29 décembre 2014 - art. (V)
	  - Décret n°2015-157 du 11 février 2015 - art. (V)
	  - Décret n°2015-281 du 11 mars 2015 - art. (V)
	  - Décret n°2015-408 du 10 avril 2015 - art. (V)
	  - Décret n°2015-1064 du 26 août 2015 - art. (V)
	  - Décret n°2015-1065 du 26 août 2015 - art. (V)
	  - Décret n°2015-1132 du 11 septembre 2015 - art. 3 (V)
	  - Décret n°2015-1176 du 24 septembre 2015 - art. 3 (V)
	  - Décret n°2016-989 du 20 juillet 2016 (V)
	  - Décret n°2017-596 du 21 avril 2017 - art. 3 (V)
	  - Décret n°2017-857 du 9 mai 2017 - art. (V)
	  - Code de l'éducation - art. D719-22 (V)
	  - Code de l'éducation - art. D721-4 (VD)
	  - Code de l'éducation - art. L232-1 (M)
	  - Code de l'éducation - art. L711-4 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L716-1 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L717-1 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L718-1 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L718-11 (M)
	  - Code de l'éducation - art. L771-1 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L773-1 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L773-2 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L774-1 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L774-2 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L781-6 (V)
	  - Code de la défense. - art. R3411-3 (V)
	  - Code du sport. - art. R211-1-1 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-549 2000-06-15
	  - Loi n°2003-339 2003-04-14 art. 1 (loi de ratification)

	**Cite**:

	  - Code de l'éducation - art. L711-7 (M)
	  - Code de l'éducation - art. L712-2 (M)


###### Article L719-2

Un décret fixe les conditions d'exercice du droit de suffrage, la composition des collèges électoraux et les modalités
d'assimilation et d'équivalence de niveau pour la représentation des personnels et des étudiants aux conseils ainsi que les
modalités de recours contre les élections. Il précise dans quelles conditions sont représentés, directement ou indirectement,
les personnels non titulaires qui ne seraient pas assimilés aux titulaires et les usagers qui ne seraient pas assimilés aux
étudiants.

Au sein de la représentation des enseignants-chercheurs et personnels assimilés de chaque conseil, le nombre des professeurs
et personnels de niveau équivalent doit être égal à celui des autres personnels.

Pour l'élection des représentants des étudiants aux différents conseils, les personnes bénéficiant de la formation continue
et les auditeurs peuvent être assimilés aux étudiants. Les étudiants étrangers sont électeurs et éligibles dans les mêmes
conditions que les étudiants français. Nul ne peut être électeur ni éligible dans le collège des étudiants s'il appartient à
un autre collège de l'établissement.

Des dispositions réglementaires peuvent prévoir des règles particulières de représentation des personnels d'enseignement et
assimilés au sein des conseils des écoles et des instituts.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°84-52 1984-01-26 art. 39
	  - Loi n°84-52 du 26 janvier 1984 - art. 39 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Décret n°85-59 du 18 janvier 1985 - art. 2 (Ab)
	  - Décret n°85-59 du 18 janvier 1985 - art. 3 (Ab)
	  - Décret n°93-1289 du 8 décembre 1993 - art. 16 (V)
	  - Décret n°2004-186 du 26 février 2004 - art. 17 (V)
	  - Décret n°2007-317 du 8 mars 2007 - art. 17 (V)
	  - Décret n°2008-1520 du 22 décembre 2008 (Ab)
	  - Décret n°2014-1673 du 29 décembre 2014 - art. (V)
	  - Décret n°2014-1680 du 30 décembre 2014 - art. (V)
	  - Décret n°2014-1682 du 30 décembre 2014 - art. (V)
	  - Décret n°2014-1674 du 29 décembre 2014 - art. (V)
	  - Décret n°2015-281 du 11 mars 2015 - art. (V)
	  - Décret n°2015-408 du 10 avril 2015 - art. (V)
	  - Décret n°2015-1065 du 26 août 2015 - art. (V)
	  - Décret n°2017-857 du 9 mai 2017 - art. (V)
	  - Code de l'éducation - art. D232-3 (V)
	  - Code de l'éducation - art. D232-4 (M)
	  - Code de l'éducation - art. D713-6 (V)
	  - Code de l'éducation - art. D719-2 (V)
	  - Code de l'éducation - art. D719-4 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L716-1 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L717-1 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L718-1 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-549 2000-06-15
	  - Loi n°2003-339 2003-04-14 art. 1 (loi de ratification)


###### Article L719-3

Les personnalités extérieures comprennent :

1° D'une part, des représentants de collectivités territoriales, des activités économiques, et, notamment, des organisations
syndicales d'employeurs et de salariés, ainsi que des organismes du secteur de l'économie sociale, des associations
scientifiques et culturelles, des grands services publics et, éventuellement, des enseignements du premier et du second
degrés ;

2° D'autre part, des personnalités désignées par les conseils à titre personnel.

Un décret fixe les règles relatives à la répartition des sièges des personnalités extérieures et les modalités de leur
désignation par les collectivités, institutions ou organismes qu'elles représentent.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°84-52 1984-01-26 art. 40
	  - Loi n°84-52 du 26 janvier 1984 - art. 40 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Décret n°84-1004 du 12 novembre 1984 - art. 5 bis (Ab)
	  - Décret n°93-1289 du 8 décembre 1993 - art. 1 (V)
	  - Décret n°2010-1129 du 28 septembre 2010 - art. 1 (V)
	  - Décret n°2012-1223 du 2 novembre 2012 - art. 7 (V)
	  - Décret n°2014-1673 du 29 décembre 2014 - art. (V)
	  - Décret n°2014-1676 du 29 décembre 2014 - art. (V)
	  - Décret n°2014-1680 du 30 décembre 2014 - art. (V)
	  - Décret n°2014-1682 du 30 décembre 2014 - art. (V)
	  - Décret n°2014-1674 du 29 décembre 2014 - art. (V)
	  - Décret n°2015-127 du 5 février 2015 - art. (V)
	  - Décret n°2015-157 du 11 février 2015 - art. (V)
	  - Décret n°2015-220 du 27 février 2015 - art. (V)
	  - Décret n°2015-1065 du 26 août 2015 - art. (V)
	  - Décret n°2016-952 du 11 juillet 2016 - art. 2
	  - Code de l'éducation - art. D713-2 (V)
	  - Code de l'éducation - art. D719-41 (VD)
	  - Code de l'éducation - art. D719-42 (VT)
	  - Code de l'éducation - art. D719-43 (VD)
	  - Code de l'éducation - art. D773-13 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L712-3 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L771-2 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L773-3 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L774-2 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L774-3 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L781-1 (V)
	  - Code du sport. - art. R211-1-1 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-549 2000-06-15
	  - Loi n°2003-339 2003-04-14 art. 1 (loi de ratification)


##### Section 2 : Régime financier.

###### Article L719-4

Les établissements publics à caractère scientifique, culturel et professionnel disposent, pour l'accomplissement de leurs
missions, des équipements, personnels et crédits qui leur sont attribués par l'Etat. Ils peuvent disposer des ressources
provenant notamment des legs, donations et fondations, rémunérations de services, fonds de concours, participation des
employeurs au financement des premières formations technologiques et professionnelles et subventions diverses. Ils reçoivent
des droits d'inscription versés par les étudiants et les auditeurs. Ils peuvent recevoir des subventions d'équipement ou de
fonctionnement des régions, départements et communes et de leurs groupements.

Dans le cadre des orientations de la planification et de la carte des formations supérieures, le ministre chargé de
l'enseignement supérieur, après consultation du Conseil national de l'enseignement supérieur et de la recherche, répartit les
emplois entre les établissements publics à caractère scientifique, culturel et professionnel ainsi qu'entre les instituts et
les écoles qui en font partie, au vu de leurs programmes et compte tenu, le cas échéant, des contrats d'établissement et de
critères nationaux ; il affecte dans les mêmes conditions les moyens financiers aux activités d'enseignement, de recherche et
d'information scientifique et technique ; il attribue à cet effet des subventions de fonctionnement et, en complément des
opérations financées par l'Etat, des subventions d'équipement.

Les crédits de fonctionnement qui ne sont pas inclus dans le budget civil de recherche sont attribués sous forme d'une
dotation globale.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°84-52 1984-01-26 art. 41
	  - Loi n°84-52 du 26 janvier 1984 - art. 41 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Décret n°88-413 du 22 avril 1988 - art. 27 (V)
	  - Décret n°2001-621 du 12 juillet 2001 - art. 21 (V)
	  - Décret n°2005-1444 du 24 novembre 2005 - art. 23 (V)
	  - Décret n°2006-1545 du 7 décembre 2006 - art. 2 (V)
	  - Décret n°2006-1546 du 7 décembre 2006 - art. 24 (V)
	  - Décret n°2006-1592 du 13 décembre 2006 - art. 2 (V)
	  - Décret n°2006-1593 du 13 décembre 2006 - art. 2 (V)
	  - Décret n°2007-1384 du 24 septembre 2007 - art. 4 (Ab)
	  - Décret n°2008-616 du 27 juin 2008 - art. 2 (V)
	  - Décret n°2008-616 du 27 juin 2008 - art. 21 (Ab)
	  - Ordonnance n°2008-728 du 24 juillet 2008 - art. 1 (V)
	  - Décret n°2009-189 du 18 février 2009 - art. 19 (V)
	  - Décret n°2009-189 du 18 février 2009 - art. 2 (V)
	  - Arrêté du 30 juillet 2009 (Ab)
	  - Décret n°2009-1641 du 24 décembre 2009 - art. 2 (V)
	  - Décret n°2009-1641 du 24 décembre 2009 - art. 22 (V)
	  - Décret n°2009-1642 du 24 décembre 2009 - art. 2 (V)
	  - Décret n°2009-1642 du 24 décembre 2009 - art. 21 (V)
	  - Décret n°2010-1129 du 28 septembre 2010 - art. 16 (V)
	  - Décret n°2010-1129 du 28 septembre 2010 - art. 3 (V)
	  - Décret n°2010-1670 du 28 décembre 2010 - art. 2 (V)
	  - Décret n°2010-1670 du 28 décembre 2010 - art. 22 (VD)
	  - Décret n°2012-279 du 28 février 2012 - art. 35 (VD)
	  - Décret n°2012-279 du 28 février 2012 - art. 4 (VD)
	  - Décret n°2012-279 du 28 février 2012 - art. 5 (VD)
	  - Décret n°2012-1223 du 2 novembre 2012 - art. 26 (V)
	  - Décret n°2014-838 du 24 juillet 2014 - art. 16 (V)
	  - Décret n°2014-1676 du 29 décembre 2014 - art. (V)
	  - Décret n°2014-1679 du 30 décembre 2014 - art. 24 (V)
	  - Décret n°2014-1682 du 30 décembre 2014 - art. (V)
	  - Décret n°2015-554 du 19 mai 2015 - art. (V)
	  - Décret n°2015-1064 du 26 août 2015 - art. (V)
	  - Décret n°2015-1065 du 26 août 2015 - art. (V)
	  - Décret n°2015-1176 du 24 septembre 2015 - art. 3 (V)
	  - Décret n°2015-1176 du 24 septembre 2015 - art. 36 (VD)
	  - Arrêté du 14 décembre 2016 - art. 1 (VD)
	  - Code de l'éducation - art. D232-1 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L612-3 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L718-15 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L719-5 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L719-6 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L773-3 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L774-3 (V)
	  - Code de la défense. - art. R3411-4 (V)
	  - Code du sport. - art. R211-1-2 (V)
	  - Code du sport. - art. R211-18 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-549 2000-06-15
	  - Loi n°2003-339 2003-04-14 art. 1 (loi de ratification)


###### Article L719-5

Chaque établissement public à caractère scientifique, culturel et professionnel vote son budget, qui doit être en équilibre
réel, et faire l'objet d'une publicité appropriée. Un tableau des emplois budgétaires attribués et des documents décrivant la
totalité des moyens hors budget dont bénéficie l'établissement sont annexés au budget. Le compte financier de l'année
précédente est publié chaque année par l'établissement après approbation de son conseil. 

Chaque unité, école, institut et service commun dispose d'un budget propre intégré au budget de l'établissement dont il fait
partie. Ce budget est approuvé par le conseil d'administration de l'établissement, qui peut l'arrêter lorsqu'il n'est pas
adopté par le conseil de l'unité ou n'est pas voté en équilibre réel. 

Les délibérations des conseils d'administration relatives aux emprunts, prises de participation et créations de filiales sont
soumises à approbation. 

Un décret en Conseil d'Etat fixe les conditions d'application de l'article L. 719-4 et du présent article ainsi que le régime
financier des services d'activités industrielles et commerciales créés en application des articles L. 711-1 et L. 714-1 et
les règles applicables à leurs budgets annexes.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°84-52 1984-01-26 art. 42
	  - Loi n°84-52 du 26 janvier 1984 - art. 42 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Décret n°89-902 du 18 décembre 1989 - art. 27 (V)
	  - Décret n°89-928 du 21 décembre 1989 - art. 20 (V)
	  - Décret n°89-928 du 21 décembre 1989 - art. 25 (V)
	  - Décret n°89-928 du 21 décembre 1989 - art. 9 (VD)
	  - Décret n°94-39 du 14 janvier 1994 - art. 3 (Ab)
	  - Décret n°2000-271 du 22 mars 2000 - art. 30 (VD)
	  - Décret n°2001-916 du 3 octobre 2001 - art. 33 (V)
	  - Décret n°2006-1545 du 7 décembre 2006 - art. 2 (V)
	  - Décret n°2006-1592 du 13 décembre 2006 - art. 2 (V)
	  - Décret n°2006-1593 du 13 décembre 2006 - art. 2 (V)
	  - Décret n°2007-1384 du 24 septembre 2007 - art. 4 (Ab)
	  - Décret n°2008-618 du 27 juin 2008 - art. 11 (VT)
	  - Décret n°2009-329 du 25 mars 2009 - art. 10 (V)
	  - Décret n°2009-1533 du 10 décembre 2009 - art. 14 (V)
	  - Décret n°2009-1533 du 10 décembre 2009 - art. 15 (V)
	  - Décret n°2010-1129 du 28 septembre 2010 - art. 3 (V)
	  - Décret n°2011-21 du 5 janvier 2011 - art. 14 (V)
	  - Décret n°2011-164 du 10 février 2011 - art. 17 (VD)
	  - Décret n°2012-279 du 28 février 2012 - art. 23 (VD)
	  - Décret n°2012-614 du 30 avril 2012 - art. 13 (V)
	  - Décret n°2012-715 du 7 mai 2012 - art. 14 (V)
	  - Décret n°2012-715 du 7 mai 2012 - art. 15 (V)
	  - Décret n°2012-1223 du 2 novembre 2012 - art. 26 (V)
	  - Décret n°2013-924 du 17 octobre 2013 - art. 17 (V)
	  - Décret n°2013-1140 du 9 décembre 2013 - art. 18 (V)
	  - Décret n°2014-1679 du 30 décembre 2014 - art. 24 (V)
	  - Décret n°2014-1682 du 30 décembre 2014 - art. (V)
	  - Décret n°2014-1674 du 29 décembre 2014 - art. (V)
	  - Décret n°2014-1675 du 29 décembre 2014 - art. (V)
	  - Décret n°2015-127 du 5 février 2015 - art. (V)
	  - Décret n°2015-156 du 11 février 2015 - art. (V)
	  - Décret n°2015-408 du 10 avril 2015 - art. (V)
	  - Décret n°2015-554 du 19 mai 2015 - art. (V)
	  - Décret n°2015-1064 du 26 août 2015 - art. (V)
	  - Décret n°2015-1065 du 26 août 2015 - art. (V)
	  - Décret n°2015-1176 du 24 septembre 2015 - art. 3 (V)
	  - Décret n°2015-1176 du 24 septembre 2015 - art. 4 (V)
	  - Décret n°2017-959 du 10 mai 2017 - art. 4
	  - Code de l'éducation - art. L719-7 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L719-9 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L781-3 (V)
	  - Code de l'éducation - art. R719-115 (VT)
	  - Code de l'éducation - art. R719-64 (V)
	  - Code du sport. - art. R211-1-2 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-549 2000-06-15
	  - Loi n°2003-339 2003-04-14 art. 1 (loi de ratification)

	**Cite**:

	  - Code de l'éducation - art. L711-1 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L714-1 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L719-4 (V)


###### Article L719-6

La dotation en emplois des établissements publics à caractère scientifique, culturel et professionnel peut être modifiée pour
l'année universitaire suivante dans les mêmes formes et conditions qu'à l'article L. 719-4, sous réserve de l'accord des
personnels intéressés.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°68-978 du 12 novembre 1968 - art. 27 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Décret n°93-1289 du 8 décembre 1993 - art. 1 (V)
	  - Loi n°2013-595 du 8 juillet 2013 - art. 83 (V)
	  - Décret n°2014-851 du 30 juillet 2014 - art. 8 (V)
	  - Code du sport. - art. R211-18 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-549 2000-06-15
	  - Loi n°2003-339 2003-04-14 art. 1 (loi de ratification)

	**Cite**:

	  - Code de l'éducation - art. L719-4 (V)


##### Section 3 : Contrôle administratif et financier.

###### Article L719-7

Les décisions des présidents des universités et des présidents ou directeurs des autres établissements publics à caractère
scientifique, culturel et professionnel ainsi que les délibérations des conseils entrent en vigueur sans approbation
préalable, à l'exception des délibérations relatives aux emprunts, prises de participation et créations de filiales
mentionnées à l'article L. 719-5 et sous réserve des dispositions du décret prévu à l'article L. 719-9. Toutefois, les
décisions et délibérations qui présentent un caractère réglementaire n'entrent en vigueur qu'après leur transmission au
recteur, chancelier des universités. 

Le chancelier peut saisir le tribunal administratif d'une demande tendant à l'annulation des décisions ou délibérations des
autorités de ces établissements qui lui paraissent entachées d'illégalité. Le tribunal statue d'urgence. Au cas où
l'exécution de la mesure attaquée serait de nature à porter gravement atteinte au fonctionnement de l'établissement, le
chancelier peut en suspendre l'application pour un délai de trois mois.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°84-52 1984-01-26 art. 46
	  - Loi n°84-52 du 26 janvier 1984 - art. 46 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Décret n°93-1289 du 8 décembre 1993 - art. 1 (V)
	  - Décret n°2001-621 du 12 juillet 2001 - art. 2 (V)
	  - Décret n°2001-916 du 3 octobre 2001 - art. 2 (V)
	  - Décret n°2006-1545 du 7 décembre 2006 - art. 2 (V)
	  - Décret n°2006-1546 du 7 décembre 2006 - art. 2 (V)
	  - Décret n°2006-1592 du 13 décembre 2006 - art. 2 (V)
	  - Décret n°2006-1593 du 13 décembre 2006 - art. 2 (V)
	  - Décret n°2007-1384 du 24 septembre 2007 - art. 4 (Ab)
	  - Décret n°2008-616 du 27 juin 2008 - art. 2 (M)
	  - Décret n°2009-1641 du 24 décembre 2009 - art. 2 (V)
	  - Décret n°2010-1129 du 28 septembre 2010 - art. 3 (V)
	  - Décret n°2011-996 du 23 août 2011 - art. 13 (Ab)
	  - Décret n°2014-1679 du 30 décembre 2014 - art. 2 (V)
	  - Décret n°2015-408 du 10 avril 2015 - art. (V)
	  - Décret n°2015-1064 du 26 août 2015 - art. (V)
	  - Décret n°2015-1176 du 24 septembre 2015 - art. 3 (V)
	  - Décret n°2015-1176 du 24 septembre 2015 - art. 4 (V)
	  - Code de l'éducation - art. D714-40 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L716-1 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L717-1 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L718-1 (V)
	  - Code de la défense. - art. R3411-100 (VD)
	  - Code de la défense. - art. R3411-4 (V)
	  - Code de la défense. - art. R3411-93 (VD)
	  - Code de la recherche - art. L344-8 (Ab)
	  - Code du sport. - art. R211-1-2 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-549 2000-06-15
	  - Loi n°2003-339 2003-04-14 art. 1 (loi de ratification)

	**Cite**:

	  - Code de l'éducation - art. L719-5 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L719-9 (V)


###### Article L719-8

En cas de difficulté grave dans le fonctionnement des organes statutaires ou de défaut d'exercice de leurs responsabilités,
le ministre chargé de l'enseignement supérieur peut prendre, à titre exceptionnel, toutes dispositions imposées par les
circonstances ; il consulte le Conseil national de l'enseignement supérieur et de la recherche ou, en cas d'urgence,
l'informe dès que possible. Dans ces mêmes cas, le recteur, chancelier des universités, a qualité pour prendre, à titre
provisoire, les mesures conservatoires nécessaires après avoir consulté le président ou le directeur.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°84-52 du 26 janvier 1984 - art. 47 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Décret n°93-1289 du 8 décembre 1993 - art. 19 (V)
	  - Décret n°2006-1545 du 7 décembre 2006 - art. 2 (V)
	  - Décret n°2006-1592 du 13 décembre 2006 - art. 2 (V)
	  - Décret n°2006-1593 du 13 décembre 2006 - art. 2 (V)
	  - Décret n°2007-317 du 8 mars 2007 - art. 5 (V)
	  - Décret n°2007-1384 du 24 septembre 2007 - art. 4 (Ab)
	  - Décret n°2008-616 du 27 juin 2008 - art. 2 (V)
	  - Ordonnance n°2008-727 du 24 juillet 2008 - art. 6 (V)
	  - Décret n°2009-1641 du 24 décembre 2009 - art. 2 (V)
	  - Décret n°2010-1129 du 28 septembre 2010 - art. 3 (V)
	  - Décret n°2011-1169 du 22 septembre 2011 - art. 5 (V)
	  - Décret n°2014-1679 du 30 décembre 2014 - art. 2 (V)
	  - Décret n°2015-1176 du 24 septembre 2015 - art. 3 (V)
	  - Code de la défense. - art. R3411-93 (VD)
	  - Code de la recherche - art. L344-8 (Ab)
	  - Code du sport. - art. R211-1-2 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-549 2000-06-15
	  - Loi n°2003-339 2003-04-14 art. 1 (loi de ratification)


###### Article L719-9

Les établissements sont soumis au contrôle administratif de l'inspection générale de l'administration de l'éducation
nationale et de la recherche. Le contrôle financier s'exerce a posteriori ; les établissements sont soumis aux vérifications
de l'inspection générale des finances ; leurs comptes sont soumis au contrôle juridictionnel de la Cour des comptes.

L'agent comptable exerce ses fonctions conformément aux règles de la comptabilité publique et dans les conditions fixées par
le décret en Conseil d'Etat prévu à l'article L. 719-5.

Ce même décret précise les cas et les conditions dans lesquels les budgets des établissements sont soumis à approbation ainsi
que les mesures exceptionnelles prises en cas de déséquilibre.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°84-52 du 26 janvier 1984 - art. 48 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-549 2000-06-15
	  - Loi n°2003-339 2003-04-14 art. 1 (loi de ratification)

	**Cité par**:

	  - Décret n°2001-621 du 12 juillet 2001 - art. 20 (V)
	  - Décret n°2001-916 du 3 octobre 2001 - art. 35 (V)
	  - Décret n°2006-1545 du 7 décembre 2006 - art. 2 (V)
	  - Décret n°2006-1592 du 13 décembre 2006 - art. 2 (V)
	  - Décret n°2006-1593 du 13 décembre 2006 - art. 2 (V)
	  - Décret n°2007-317 du 8 mars 2007 - art. 24 (V)
	  - Décret  n°2007-378 du 21 mars 2007 - art. ANNEXE (Ab)
	  - Décret  n°2007-379 du 21 mars 2007 - art. ANNEXE (Ab)
	  - Décret  n°2007-382 du 21 mars 2007 - art. ANNEXE (VT)
	  - Décret  n°2007-383 du 21 mars 2007 - art. ANNEXE (VT)
	  - Décret  n°2007-384 du 21 mars 2007 - art. ANNEXE (Ab)
	  - Décret  n°2007-385 du 21 mars 2007 - art. ANNEXE (VT)
	  - Décret  n°2007-386 du 21 mars 2007 - art. ANNEXE (VT)
	  - Décret n°2007-380 du 21 mars 2007 - art. ANNEXE (VT)
	  - Décret n°2007-381 du 21 mars 2007 - art. ANNEXE (VD)
	  - Décret n°2007-1384 du 24 septembre 2007 - art. 28 (Ab)
	  - Décret n°2007-1384 du 24 septembre 2007 - art. 4 (Ab)
	  - Décret n°2008-503 du 28 mai 2008 - art. Annexe (Ab)
	  - Décret n°2008-616 du 27 juin 2008 - art. 2 (V)
	  - Décret n°2008-1561 du 31 décembre 2008 - art. (V)
	  - Décret n°2009-33 du 9 janvier 2009 - art. (VD)
	  - Décret n°2009-189 du 18 février 2009 - art. 2 (V)
	  - Décret n°2009-522 du 7 mai 2009 - art. Annexe (Ab)
	  - Décret n°2009-646 du 9 juin 2009 - art. Annexe (Ab)
	  - Décret n°2009-773 du 23 juin 2009 - art. (Ab)
	  - Décret n°2009-809 du 29 juin 2009 - art. Annexe (VT)
	  - Arrêté du 18 novembre 2009 - art. 1 (V)
	  - Décret n°2009-1641 du 24 décembre 2009 - art. 2 (V)
	  - Décret n°2009-1642 du 24 décembre 2009 - art. 2 (V)
	  - Décret n°2010-143 du 10 février 2010 - art. Annexe (Ab)
	  - Décret du 8 juillet 2010 - art. (V)
	  - Décret n°2010-1129 du 28 septembre 2010 - art. 16 (V)
	  - Décret n°2010-1129 du 28 septembre 2010 - art. 3 (V)
	  - Décret n°2010-1670 du 28 décembre 2010 - art. 2 (V)
	  - Décret n°2010-1670 du 28 décembre 2010 - art. 22 (VD)
	  - Décret n°2010-1751 du 30 décembre 2010 - art. (Ab)
	  - Décret n°2011-1306 du 14 octobre 2011 - art. (Ab)
	  - Décret n°2012-279 du 28 février 2012 - art. 5 (VD)
	  - Décret n°2012-286 du 28 février 2012 - art. (VD)
	  - Arrêté du 5 mars 2012 - art. 1 (V)
	  - Décret n°2012-952 du 1er août 2012 - art. (VT)
	  - Décret n°2012-1111 du 1er octobre 2012 - art. (Ab)
	  - Arrêté du 11 mars 2014 (V)
	  - Arrêté du 11 mars 2014 (VT)
	  - Arrêté du 11 mars 2014 - art. 1 bis (V)
	  - Arrêté du 11 mars 2014 - art. 2 (V)
	  - Arrêté du 11 mars 2014 - art. 2 (VT)
	  - Arrêté du 21 mars 2014 (V)
	  - Arrêté du 21 mars 2014 - art. 1 bis (V)
	  - Arrêté du 21 mars 2014 - art. 2 (V)
	  - Décret n°2014-1676 du 29 décembre 2014 - art. (V)
	  - Décret n°2014-1675 du 29 décembre 2014 - art. (V)
	  - Arrêté du 27 février 2015 - art. 1 (V)
	  - Décret n°2015-1065 du 26 août 2015 - art. (V)
	  - Décret n°2015-1176 du 24 septembre 2015 - art. 3 (V)
	  - Décret n°2015-1176 du 24 septembre 2015 - art. 4 (V)
	  - Arrêté du 7 décembre 2015 (V)
	  - Arrêté du 7 décembre 2015 - art. 1 bis (V)
	  - Arrêté du 7 décembre 2015 - art. 2 (V)
	  - Arrêté du 7 décembre 2015 - art. 2 (VD)
	  - Arrêté du 15 septembre 2016 - art. 1
	  - Arrêté du 26 octobre 2016 - art. 1
	  - Arrêté du 26 octobre 2016 - art. 2
	  - Arrêté du 26 octobre 2016 - art. 6
	  - Arrêté du 8 novembre 2016 - art. 1 (V)
	  - Arrêté du 13 février 2017 - art. 1 (V)
	  - Loi n°2017-257 du 28 février 2017 - art. 44 (V)
	  - Arrêté du 17 mars 2017 - art. 1 (V)
	  - Arrêté du 4 mai 2017 - art. 1 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L719-7 (V)
	  - Code de la défense. - art. R3411-25 (VD)
	  - Code de la défense. - art. R3411-4 (V)
	  - Code de la recherche - art. L344-10 (Ab)
	  - Code du sport. - art. R211-1-2 (V)
	  - Code du sport. - art. R211-18-5 (VD)

	**Cite**:

	  - Code de l'éducation - art. L719-5 (V)


##### Section 4 : Relations extérieures.

###### Article L719-10

Les établissements publics à caractère scientifique, culturel et professionnel peuvent conclure des conventions de
coopération soit entre eux, soit avec d'autres établissements publics ou privés.

Un établissement d'enseignement supérieur public ou privé peut être rattaché à un ou plusieurs établissements publics à
caractère scientifique, culturel et professionnel, par décret, sur sa demande et sur proposition du ou des établissements
auxquels ce rattachement est demandé, après avis du Conseil national de l'enseignement supérieur et de la recherche.

Un établissement d'enseignement supérieur public ou privé peut être intégré à un établissement public scientifique, culturel
et professionnel, dans les conditions fixées au deuxième alinéa.

En cas de rattachement, les établissements conservent leur personnalité morale et leur autonomie financière.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Décret n°73-609 du 5 juillet 1973 - art. 63 (VD)
	  - Décret n°73-609 du 5 juillet 1973 - art. 86-5 (VD)
	  - Arrêté du 13 décembre 2001 - art. 5 (V)
	  - Décret n°2002-521 du 16 avril 2002 - art. 2 (Ab)
	  - Décret n°2002-522 du 16 avril 2002 - art. 2 (VT)
	  - Arrêté du 24 décembre 2007 - art. 1 (V)
	  - CODE GENERAL DES IMPOTS, CGI. - art. 261 (V)
	  - Code de l'éducation - art. D719-186 (M)
	  - Code de l'éducation - art. D719-188 (Ab)
	  - Code de l'éducation - art. D719-190 (Ab)
	  - Code de l'éducation - art. L613-7 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L712-4 (T)
	  - Code général des impôts, CGI. - art. 1460 (VD)

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°84-52 1984-01-26 art. 43
	  - Loi n°84-52 du 26 janvier 1984 - art. 43 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-549 2000-06-15
	  - Loi n°2003-339 2003-04-14 art. 1 (loi de ratification)


###### Article L719-11

Un ou plusieurs établissements publics à caractère scientifique, culturel et professionnel peuvent constituer, pour une durée
déterminée, soit entre eux, soit avec d'autres personnes morales de droit public ou de droit privé, un groupement d'intérêt
public, personne morale de droit public dotée de l'autonomie administrative et financière, afin d'exercer en commun des
activités de caractère scientifique, technique, professionnel, éducatif et culturel, ou de gérer des équipements ou des
services d'intérêt commun. Ces activités doivent relever de la mission ou de l'objet social de chacune des personnes morales
particulières. Les dispositions de l'article 21 de la loi n° 82-610 du 15 juillet 1982 d'orientation et de programmation pour
la recherche et le développement technologique de la France sont applicables aux groupements prévus au présent article.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Loi n°82-610 du 15 juillet 1982

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°84-52 du 26 janvier 1984 - art. 45 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Décret n°85-694 du 4 juillet 1985 - art. 12 (Ab)
	  - Décret n°91-321 du 27 mars 1991 - art. 2 (Ab)
	  - CODE GENERAL DES IMPOTS, CGI. - art. 261 (V)
	  - Code de l'éducation - art. R313-50 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-549 2000-06-15
	  - Loi n°2003-339 2003-04-14 art. 1 (loi de ratification)

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°2011-525 du 17 mai 2011 - art. 118


#### Titre II : Les instituts universitaires de formation des maîtres

##### Chapitre Ier : Missions et organisation des instituts universitaires de formation des maîtres.

###### Article L721-1

Dans chaque académie, un institut universitaire de formation des maîtres est rattaché à une ou plusieurs universités de
l'académie pour garantir la responsabilité institutionnelle de ces établissements d'enseignement supérieur par l'intervention
des personnes et la mise en oeuvre des moyens qui leur sont affectés. Il peut être prévu, dans des conditions et des limites
déterminées par décret en Conseil d'Etat, la création de plusieurs instituts universitaires de formation des maîtres dans
certaines académies ou le rattachement à des établissements publics à caractère scientifique, culturel et professionnel
autres que des universités. Lorsqu'un institut universitaire de formation des maîtres est créé dans une académie qui ne
comprend aucune université, il est rattaché à une ou plusieurs universités d'une autre académie.

Les instituts universitaires de formation des maîtres sont des établissements publics d'enseignement supérieur.
Etablissements publics à caractère administratif, ils sont placés sous la tutelle du ministre chargé de l'enseignement
supérieur et organisés selon des règles fixées par décret en Conseil d'Etat. Le contrôle financier s'exerce a posteriori.

Dans le cadre des orientations définies par l'Etat, ces instituts universitaires de formation des maîtres conduisent les
actions de formation professionnelle initiale des personnels enseignants. Celles-ci comprennent des parties communes à
l'ensemble des corps et des parties spécifiques en fonction des disciplines et des niveaux d'enseignement.

Les instituts universitaires de formation des maîtres participent à la formation continue des personnels enseignants et à la
recherche en éducation.

Ils organisent des formations de préparation professionnelle en faveur des étudiants.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°89-486 du 10 juillet 1989 - art. 17 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Décret n°92-70 du 16 janvier 1992 - art. 3 (VD)
	  - Décret n°2003-896 du 17 septembre 2003 - art. 1 (V)
	  - Loi n°2005-380 du 23 avril 2005 - art. 87 (V)
	  - Arrêté du 19 décembre 2006 - art. ANNEXE (Ab)
	  - Décret n°2008-1520 du 22 décembre 2008 (Ab)
	  - Arrêté du 30 juillet 2009 (Ab)
	  - Loi n°2013-595 du 8 juillet 2013 - art. 83 (V)
	  - Arrêté du 27 août 2013 - art. 1 (V)
	  - ORDONNANCE n°2014-693 du 26 juin 2014 - art. 28 (V)
	  - Arrêté du 19 décembre 2014 - art. 1 (V)
	  - Décret n°2015-6 du 6 janvier 2015 (V)
	  - Décret n°2016-854 du 27 juin 2016 - art. 2 (V)
	  - Code de l'éducation - art. D721-1 (VD)
	  - Code de l'éducation - art. L321-2 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L721-3 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L722-1 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L722-16 (VD)
	  - Code de l'éducation - art. L771-1 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L772-1 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L773-1 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L774-1 (V)
	  - Code de l'éducation - art. R374-14 (V)
	  - Code de l'éducation - art. R719-64 (V)
	  - Code rural - art. L812-11 (V)
	  - Code rural - art. L812-7 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-549 2000-06-15
	  - Loi n°2003-339 2003-04-14 art. 1 (loi de ratification)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2000-1207 du 13 décembre 2000 - art. 32


###### Article L721-2

Les instituts universitaires de formation des maîtres qui possèdent une capacité d'accueil adaptée à la formation des
enseignants de l'enseignement technique peuvent organiser, à titre expérimental, des stages de formation continue des
enseignants des centres de formation d'apprentis.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Décret n°84-431 du 6 juin 1984 - art. 4-1 (V)
	  - Code de l'éducation - art. D721-5 (VD)
	  - Code de l'éducation - art. L721-1 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L722-1 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L722-16 (VT)
	  - Code de l'éducation - art. L772-1 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L773-3-1 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L774-3-1 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°92-675 1992-07-17 art. 12
	  - Loi n°92-675 du 17 juillet 1992 - art. 12 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-549 2000-06-15
	  - Loi n°2003-339 2003-04-14 art. 1 (loi de ratification)


###### Article L721-3

Les instituts universitaires de formation des maîtres sont dirigés par un directeur nommé par le ministre chargé de
l'enseignement supérieur, choisi sur une liste de propositions établie par le conseil d'administration de l'institut. Ils
sont administrés par un conseil d'administration présidé par le recteur d'académie.

Le conseil d'administration comprend notamment, dans des conditions fixées par décret en Conseil d'Etat, des représentants
des conseils d'administration des établissements auxquels l'institut universitaire de formation des maîtres est rattaché
ainsi que des représentants des communes, départements et région, des représentants des personnels formateurs ou ayant
vocation à bénéficier de formations et des étudiants en formation.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°89-486 du 10 juillet 1989 - art. 17 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-549 2000-06-15
	  - Loi n°2003-339 2003-04-14 art. 1 (loi de ratification)

	**Cité par**:

	  - Loi n°2005-380 du 23 avril 2005 - art. 87 (V)
	  - Loi n°2013-595 du 8 juillet 2013 - art. 83 (V)
	  - Arrêté du 27 août 2013 - art. 1 (V)
	  - Décret n°2015-6 du 6 janvier 2015 - art. 4 (V)
	  - Code de l'éducation - art. D719-2 (V)
	  - Code de l'éducation - art. D721-4 (VD)
	  - Code de l'éducation - art. L771-1 (M)
	  - Code de l'éducation - art. L771-2 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L773-1 (M)
	  - Code de l'éducation - art. L773-3-1 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L774-1 (M)
	  - Code de l'éducation - art. L774-3-1 (V)


##### Chapitre II : Droits et obligations de l'Etat et des départements concernant les instituts universitaires de formation des maîtres.

###### Article L722-1

Pour l'accomplissement des missions définies à l'article L. 721-1, les biens meubles et immeubles affectés aux écoles
normales primaires et à leurs écoles annexes sont affectés aux instituts universitaires de formation des maîtres.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°90-587 1990-07-04 art. 1
	  - Loi n°90-587 du 4 juillet 1990 - art. 1 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-549 2000-06-15
	  - Loi n°2003-339 2003-04-14 art. 1 (loi de ratification)

	**Cite**:

	  - Code de l'éducation - art. L721-1 (M)

	**Cité par**:

	  - Code de l'éducation - art. L722-16 (VT)
	  - Code de l'éducation - art. L722-17 (VD)
	  - Code de l'éducation - art. L722-2 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L722-3 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L722-5 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L772-1 (V)


###### Article L722-2

Le département peut demander à passer avec l'Etat une convention afin de continuer à exercer les responsabilités qu'il
assumait précédemment à l'égard des biens mentionnés à l'article L. 722-1 ainsi qu'à l'égard des personnels affectés à leur
entretien et à leur gestion. La convention détermine les conditions et les modalités de la prise en charge par le département
des dépenses correspondantes.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°90-587 1990-07-04 art. 2
	  - Loi n°90-587 du 4 juillet 1990 - art. 2 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-549 2000-06-15
	  - Loi n°2003-339 2003-04-14 art. 1 (loi de ratification)

	**Cite**:

	  - Code de l'éducation - art. L722-1 (M)

	**Cité par**:

	  - Code de l'éducation - art. L722-17 (VD)
	  - Code de l'éducation - art. L722-3 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L722-4 (V)


###### Article L722-3

A défaut d'intervention de la convention prévue à l'article L. 722-2, les biens visés à l'article L. 722-1 sont mis à la
disposition de l'Etat. L'Etat les prend en charge ainsi que les personnels affectés à leur gestion et à leur entretien dans
les conditions et selon les modalités définies par les articles L. 722-5 à L. 722-15.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°90-587 1990-07-04 art. 3
	  - Loi n°90-587 du 4 juillet 1990 - art. 3 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-549 2000-06-15
	  - Loi n°2003-339 2003-04-14 art. 1 (loi de ratification)

	**Cite**:

	  - Code de l'éducation - art. L722-1 (M)
	  - Code de l'éducation - art. L722-2 (M)
	  - Code de l'éducation L722-2, L722-1, L722-5 à L722-15


###### Article L722-4

La convention mentionnée à l'article L. 722-2 est passée avant la date de création de l'institut universitaire de formation
des maîtres. Elle est conclue sans limitation de durée. Elle peut être révisée à la demande de l'une des deux parties.

La résiliation peut également être demandée par l'une des deux parties ; elle prend effet au 1er janvier de la deuxième année
qui suit la demande et entraîne l'application des dispositions des articles L. 722-5 à 722-15.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°90-587 1990-07-04 art. 4
	  - Loi n°90-587 du 4 juillet 1990 - art. 4 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-549 2000-06-15
	  - Loi n°2003-339 2003-04-14 art. 1 (loi de ratification)

	**Cite**:

	  - Code de l'éducation - art. L722-2 (M)
	  - Code de l'éducation L722-2, L722-5 à 722-15


###### Article L722-5

Lorsque le département est propriétaire des biens mentionnés à l'article L. 722-1, la mise à la disposition de l'Etat de ces
biens a lieu à la date de création de l'institut universitaire de formation des maîtres ; elle est faite à titre gratuit ;
elle est constatée par un procès-verbal établi contradictoirement entre les représentants de l'Etat et du département. Le
procès-verbal précise la consistance, la situation juridique, l'état des biens et l'évaluation de la remise en état de ceux-
ci.

L'Etat assume l'ensemble des obligations du propriétaire. Il possède tous pouvoirs de gestion sous réserve des dispositions
de l'article L. 722-16 et agit en justice au lieu et place du département.

Il peut procéder à tous travaux de grosses réparations, de reconstruction, de démolition, de surélévation ou d'addition de
constructions qui ne remettent pas en cause l'affectation des biens.

L'Etat assure l'entretien et le renouvellement des biens meubles mentionnés à l'article L. 722-1.

L'Etat est substitué au département dans ses droits et obligations relatifs aux biens dont il prend en charge les dépenses.
Toutefois, le département conserve la charge du remboursement des emprunts qu'il avait contractés avant la mise à disposition
des biens.

Lorsque le département est locataire des biens mis à disposition, l'Etat succède à tous ses droits et obligations. Il est
substitué au département dans les contrats de toute nature que celui-ci avait conclus pour l'aménagement, l'entretien et la
conservation des biens mis à disposition ainsi que pour le fonctionnement de l'école normale primaire. Le département
constate cette substitution et la notifie à ses cocontractants.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°90-587 1990-07-04 art. 5
	  - Loi n°90-587 du 4 juillet 1990 - art. 5 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-549 2000-06-15
	  - Loi n°2003-339 2003-04-14 art. 1 (loi de ratification)

	**Cite**:

	  - Code de l'éducation - art. L722-1 (M)
	  - Code de l'éducation - art. L722-16 (M)

	**Cité par**:

	  - Code de l'éducation - art. L722-3 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L722-4 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L722-9 (V)


###### Article L722-6

Une convention passée entre le représentant de l'Etat dans le département et le président du conseil général constate le
montant des dépenses antérieurement supportées par le département pour le fonctionnement des écoles normales et de leurs
écoles annexes, y compris les dépenses relatives à l'entretien et à l'acquisition de matériels ainsi que celles relatives à
la réalisation de grosses réparations sur les immeubles ou parties d'immeubles qui leur sont affectés, et à l'exclusion des
dépenses relatives à l'acquisition de matériels pédagogiques.

Cette convention, passée dans un délai de trois mois à compter de la date de création de l'institut universitaire de
formation des maîtres, prend effet après approbation par un arrêté du ministre de l'intérieur et du ministre chargé de
l'enseignement supérieur.

A défaut d'accord entre le représentant de l'Etat dans le département et le président du conseil général, un arrêté conjoint
du ministre de l'intérieur et du ministre chargé de l'enseignement supérieur fixe le montant de ces dépenses après avis de la
chambre régionale des comptes territorialement compétente.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°90-587 1990-07-04 art. 6
	  - Loi n°90-587 du 4 juillet 1990 - art. 6 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-549 2000-06-15
	  - Loi n°2003-339 2003-04-14 art. 1 (loi de ratification)

	**Cité par**:

	  - Code de l'éducation - art. L722-7 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L722-8 (V)
	  - Code des juridictions financières - art. L253-17 (V)


###### Article L722-7

Pour l'évaluation des dépenses mentionnées à l'article L. 722-6, il est fait application des règles suivantes :

a) Le montant des dépenses de fonctionnement est arrêté sur la base du compte administratif du département afférent au
dernier exercice précédant l'année de prise en charge par l'Etat ;

b) Le montant des dépenses ne relevant pas du a est calculé par référence aux dépenses actualisées des exercices antérieurs.
A défaut d'accord sur la période de référence, ce montant est égal à la moyenne annuelle des dépenses actualisées des cinq
dernières années. Il est pondéré afin de tenir compte de la différence entre la moyenne annuelle départementale et la moyenne
annuelle nationale des dépenses engagées à ce titre, au cours des cinq dernières années, par instituteur exerçant dans le
département. Un décret fixe les modalités de cette pondération ;

c) Les dépenses sont évaluées hors taxe sur la valeur ajoutée.

Le montant des dépenses ainsi déterminé est actualisé par application du taux d'évolution de la dotation globale de
fonctionnement des départements pour l'année de prise en charge par l'Etat.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°90-587 1990-07-04 art. 7
	  - Loi n°90-587 du 4 juillet 1990 - art. 7 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-549 2000-06-15
	  - Loi n°2003-339 2003-04-14 art. 1 (loi de ratification)

	**Cite**:

	  - Code de l'éducation - art. L722-6 (M)

	**Cité par**:

	  - Code de l'éducation - art. L722-8 (V)


###### Article L722-8

En contrepartie de la prise en charge directe par l'Etat des dépenses mentionnées à l'article L. 722-6, le montant de la
dotation générale de décentralisation ou, à défaut, le produit des impôts affectés aux départements pour compenser les
charges nouvelles résultant des transferts de compétences dans les conditions prévues aux articles L. 1614-1 à L. 1614-4 du
code général des collectivités territoriales, est diminué d'un montant égal à celui déterminé à l'article L. 722-7 du présent
code. Cette diminution est réalisée à titre définitif.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°90-587 1990-07-04 art. 8
	  - Loi n°90-587 du 4 juillet 1990 - art. 8 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-549 2000-06-15
	  - Loi n°2003-339 2003-04-14 art. 1 (loi de ratification)

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales L1614-1 à L1614-4
	  - Code de l'éducation - art. L722-6 (M)
	  - Code de l'éducation - art. L722-7 (M)


###### Article L722-9

En cas de désaffectation totale ou partielle des biens qui, en application de l'article L. 722-5, ont été mis à disposition
de l'Etat, la collectivité propriétaire recouvre l'ensemble de ses droits et obligations sur les biens désaffectés.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°90-587 1990-07-04 art. 9
	  - Loi n°90-587 du 4 juillet 1990 - art. 9 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-549 2000-06-15
	  - Loi n°2003-339 2003-04-14 art. 1 (loi de ratification)

	**Cite**:

	  - Code de l'éducation - art. L722-5 (M)


###### Article L722-10

Les fonctionnaires relevant du statut de la fonction publique territoriale et affectés à l'entretien et à la gestion des
biens pris en charge par l'Etat peuvent demander leur intégration dans la fonction publique de l'Etat ou le maintien de leur
situation antérieure dans les conditions ci-après.

A compter de la date de création de l'institut universitaire de formation des maîtres, les fonctionnaires disposent d'un
délai de deux ans pour exercer leur droit d'option.

Il est fait droit à leur demande dans un délai maximum de deux ans à compter de la date de réception de celle-ci.

Les fonctionnaires qui n'optent pas pour leur intégration dans la fonction publique de l'Etat peuvent demander à être
détachés dans un emploi de l'Etat.

Un décret en Conseil d'Etat fixe les conditions dans lesquelles les fonctionnaires territoriaux concernés sont intégrés dans
les corps de fonctionnaires de l'Etat.

L'Etat prend en charge les dépenses relatives aux personnels affectés à l'entretien et à la gestion des écoles normales
primaires et de leurs écoles annexes au fur et à mesure qu'il est fait droit aux demandes d'option ou que sont constatées des
vacances d'emploi.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°90-587 1990-07-04 art. 10
	  - Loi n°90-587 du 4 juillet 1990 - art. 10 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-549 2000-06-15
	  - Loi n°2003-339 2003-04-14 art. 1 (loi de ratification)

	**Cité par**:

	  - Code de l'éducation - art. L722-11 (VD)
	  - Code de l'éducation - art. L722-12 (VD)


###### Article L722-11

A compter de la date de création de l'institut universitaire de formation des maîtres, le représentant de l'Etat dans le
département et le président du conseil général établissent, par convention, dans un délai de trois mois, un état des emplois
et des agents mentionnés à l'article L. 722-10, qui comprend le montant des dépenses correspondant à chaque emploi.

Cette convention prend effet après approbation par un arrêté du ministre de l'intérieur et du ministre chargé de
l'enseignement supérieur.

A défaut d'accord entre le représentant de l'Etat dans le département et le président du conseil général, un arrêté conjoint
du ministre de l'intérieur et du ministre chargé de l'enseignement supérieur fixe cet état après avis de la chambre régionale
des comptes territorialement compétente.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°90-587 1990-07-04 art. 11
	  - Loi n°90-587 du 4 juillet 1990 - art. 11 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-549 2000-06-15
	  - Loi n°2003-339 2003-04-14 art. 1 (loi de ratification)

	**Cite**:

	  - Code de l'éducation - art. L722-10 (M)

	**Cité par**:

	  - Code de l'éducation - art. L722-12 (VD)
	  - Code de l'éducation - art. L722-15 (V)
	  - Code des juridictions financières - art. L253-17 (V)


###### Article L722-12

Chaque année, il est procédé au calcul du montant des dépenses afférentes aux rémunérations des agents mentionnés à l'article
L. 722-10 supportées par les départements et correspondant aux emplois figurant sur l'état prévu à l'article L. 722-11 qui
donnent lieu à un transfert de prise en charge financière l'année suivante.

Les dépenses prises en compte sont celles qui ont été supportées au titre du dernier exercice budgétaire clos.

Ce montant est arrêté par accord entre le représentant de l'Etat dans le département et le président du conseil général, pour
chaque année, avant le 30 avril de l'année précédente.

En cas de désaccord, ce montant est fixé par arrêté du ministre de l'intérieur et du ministre chargé de l'enseignement
supérieur.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°90-587 1990-07-04 art. 12
	  - Loi n°90-587 du 4 juillet 1990 - art. 12 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-549 2000-06-15
	  - Loi n°2003-339 2003-04-14 art. 1 (loi de ratification)

	**Cite**:

	  - Code de l'éducation - art. L722-10 (M)
	  - Code de l'éducation - art. L722-11 (M)

	**Cité par**:

	  - Code de l'éducation - art. L722-13 (V)


###### Article L722-13

Le montant déterminé conformément aux dispositions de l'article L. 722-12 est actualisé entre le dernier exercice budgétaire
clos et l'année au cours de laquelle est faite la prise en charge, par application d'un taux correspondant à l'évolution du
total annuel du traitement et de l'indemnité de résidence définis à l'article 20 de la loi n° 83-634 du 13 juillet 1983
portant droits et obligations des fonctionnaires et afférent à l'indice nouveau majoré 254.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Loi n°83-634 1983-07-13 art. 20
	  - Code de l'éducation - art. L722-12 (M)

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°90-587 1990-07-04 art. 13
	  - Loi n°90-587 du 4 juillet 1990 - art. 13 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-549 2000-06-15
	  - Loi n°2003-339 2003-04-14 art. 1 (loi de ratification)

	**Cité par**:

	  - Code de l'éducation - art. L722-14 (V)


###### Article L722-14

Le montant de la dotation générale de décentralisation ou, à défaut, le produit des impôts affectés aux départements pour
compenser les charges nouvelles résultant des transferts de compétences dans les conditions prévues aux articles L. 1614-1 à
L. 1614-4 du code général des collectivités territoriales, est diminué d'un montant égal à celui défini à l'article L. 722-13
du présent code.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°90-587 1990-07-04 art. 14
	  - Loi n°90-587 du 4 juillet 1990 - art. 14 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-549 2000-06-15
	  - Loi n°2003-339 2003-04-14 art. 1 (loi de ratification)

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales L1614-1 à L1614-4
	  - Code de l'éducation - art. L722-13 (M)


###### Article L722-15

La compensation financière réalisée conformément aux dispositions des articles L. 722-11 à L. 722-14 fait l'objet, au plus
tard dans la loi de finances de la deuxième année suivant l'exercice considéré, d'une régularisation pour tenir compte
notamment du nombre réel des vacances effectivement constatées au cours de l'année en cause ainsi que du montant définitif
des dépenses correspondant aux emplois pris en charge au titre de la même année.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°90-587 1990-07-04 art. 15
	  - Loi n°90-587 du 4 juillet 1990 - art. 15 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-549 2000-06-15
	  - Loi n°2003-339 2003-04-14 art. 1 (loi de ratification)

	**Cite**:

	  - Code de l'éducation L722-11 à L722-14


###### Article L722-16

Le président du conseil général peut, sous sa responsabilité et après avis du conseil d'administration de l'institut
universitaire de formation des maîtres, utiliser les locaux visés à l'article L. 722-1 pour l'organisation d'activités à
caractère éducatif, sportif ou culturel, compatibles avec la nature et l'aménagement de ceux-ci et avec les principes
généraux du service public de l'éducation, pendant les heures ou les périodes au cours desquelles ils ne sont pas utilisés
pour la mise en oeuvre des missions inscrites à l'article L. 721-1.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°90-587 1990-07-04 art. 16
	  - Loi n°90-587 du 4 juillet 1990 - art. 16 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-549 2000-06-15
	  - Loi n°2003-339 2003-04-14 art. 1 (loi de ratification)

	**Cite**:

	  - Code de l'éducation - art. L721-1 (M)
	  - Code de l'éducation - art. L722-1 (M)

	**Cité par**:

	  - Code de l'éducation - art. L722-5 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L772-1 (V)


#### Titre III : Les établissements d'enseignement supérieur privés

##### Chapitre unique.

###### Article L731-1

Tout Français ou tout ressortissant d'un autre Etat membre de la Communauté européenne ou d'un autre Etat partie à l'accord
sur l'espace économique européen, âgé de vingt-cinq ans, n'ayant encouru aucune des incapacités prévues par l'article L.
731-7, ainsi que les associations formées légalement dans un dessein d'enseignement supérieur, peuvent ouvrir librement des
cours et des établissements d'enseignement supérieur, aux seules conditions prescrites par le présent titre.

Toutefois, pour l'enseignement de la médecine et de la pharmacie, il faut justifier, en outre, des conditions requises pour
l'exercice des professions de médecin ou de pharmacien.

Un décret en Conseil d'Etat détermine les modalités d'application du présent titre.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°1875-07-12 du 12 juillet 1875 - art. 2 (Ab)
	  - Loi n°1875-07-12 art. 2

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-549 2000-06-15
	  - Loi n°2003-339 2003-04-14 art. 1 (loi de ratification)

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 25 mars 2007 - art. 7 (Ab)
	  - Décret n°2010-534 du 20 mai 2010 - art. 11 (V)
	  - Arrêté du 8 juin 2010 - art. 5 (VD)
	  - Arrêté du 27 mai 2014 - art. 1 (V)
	  - Décret n°2014-1274 du 23 octobre 2014 - art. (V)
	  - Code de l'éducation - art. R471-5 (V)
	  - Code général des impôts, CGI. - art. 261 (V)

	**Cite**:

	  - Code de l'éducation - art. L731-7 (V)


###### Article L731-2

Les associations formées pour créer et entretenir des cours ou établissements d'enseignement supérieur doivent établir une
déclaration indiquant les noms, professions et domiciles des fondateurs et administrateurs desdites associations, le lieu de
leurs réunions et les statuts qui doivent les régir.

Cette déclaration doit être faite :

1° Au recteur ;

2° Au représentant de l'Etat dans le département ;

3° Au procureur général de la cour du ressort ou au procureur de la République.

La liste complète des associés, avec leur domicile, doit se trouver au siège de l'association et être communiquée au parquet
à toute réquisition du procureur général.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°1875-07-12 art. 10
	  - Loi n°1875-07-12 du 12 juillet 1875 - art. 10 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-549 2000-06-15
	  - Loi n°2003-339 2003-04-14 art. 1 (loi de ratification)

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 27 mai 2014 - art. 3 (V)
	  - Arrêté du 27 mai 2014 - art. 4 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L731-10 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L731-9 (V)
	  - Code de l'éducation - art. R731-1 (V)


###### Article L731-3

L'ouverture de chaque cours doit être précédée d'une déclaration signée par l'auteur de ce cours.

Cette déclaration indique les nom, qualité et domicile du déclarant, les locaux où seront faits les cours, et l'objet ou les
divers objets de l'enseignement qui y sera donné.

Elle est remise au recteur dans les départements où est établi le chef-lieu de l'académie, et à l'inspecteur d'académie dans
les autres départements. Il en est donné immédiatement récépissé.

L'ouverture du cours ne peut avoir lieu que dix jours francs après la délivrance du récépissé. Toute modification aux points
qui ont fait l'objet de la déclaration primitive doit être portée à la connaissance des autorités désignées à l'alinéa
précédent. Il ne peut être donné suite aux modifications projetées que cinq jours après la délivrance du récépissé.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°1875-07-12 du 12 juillet 1875 - art. 3 (Ab)
	  - Loi n°1875-07-12 art. 3
	  - Loi n°1880-03-18 art. 6

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-549 2000-06-15
	  - Loi n°2003-339 2003-04-14 art. 1 (loi de ratification)

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 27 mai 2014 - art. 4 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L731-10 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L731-11 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L731-4 (VD)
	  - Code de l'éducation - art. L731-9 (V)
	  - Code de l'éducation - art. R222-24-1 (V)
	  - Code de l'éducation - art. R731-1 (V)
	  - Code de l'éducation - art. R731-3 (V)


###### Article L731-4

Les établissements d'enseignement supérieur privés doivent être administrés par trois personnes au moins.

La déclaration prescrite par l'article L. 731-3 doit être signée par les administrateurs ci-dessus désignés ; elle indique
leurs noms, qualités et domiciles, le siège et les statuts de l'établissement ainsi que les autres énonciations mentionnées à
l'article L. 731-3. En cas de décès ou de retraite de l'un des administrateurs, il doit être procédé à son remplacement dans
un délai de six mois. Avis en est donné au recteur ou à l'inspecteur d'académie.

La liste des professeurs et le programme des cours sont communiqués chaque année aux autorités désignées à l'alinéa
précédent.

Indépendamment des cours proprement dits, il peut être fait dans lesdits établissements des conférences spéciales sans qu'il
soit besoin d'autorisation préalable.

Les autres formalités prescrites par l'article L. 731-3 sont applicables à l'ouverture et à l'administration desdits
établissements.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°1875-07-12 du 12 juillet 1875 - art. 4 (Ab)
	  - Loi n°1875-07-12 art. 4

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-549 2000-06-15
	  - Loi n°2003-339 2003-04-14 art. 1 (loi de ratification)

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 27 mai 2014 - art. 3 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L731-10 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L731-5 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L731-6 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L731-6-1 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L731-9 (V)
	  - Code de l'éducation - art. R731-1 (V)
	  - Code de l'éducation - art. R731-4 (V)
	  - Code de l'éducation - art. R731-5 (V)

	**Cite**:

	  - Code de l'éducation - art. L731-3 (V)


###### Article L731-5

Les établissements d'enseignement supérieur ouverts conformément à l'article L. 731-4, et comprenant au moins le même nombre
de professeurs pourvus du grade de docteur que les établissements de l'Etat qui comptent le moins d'emplois de professeurs
des universités, peuvent prendre le nom de faculté libre, suivi de l'indication de leur spécialité, s'ils appartiennent à des
particuliers ou à des associations.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°1875-07-12 art. 5
	  - Loi n°1875-07-12 du 12 juillet 1875 - art. 5 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-549 2000-06-15
	  - Loi n°2003-339 2003-04-14 art. 1 (loi de ratification)

	**Cité par**:

	  - Code de l'éducation - art. L731-10 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L821-2 (V)

	**Cite**:

	  - Code de l'éducation - art. L731-4 (V)


###### Article L731-6

Pour les facultés des lettres, des sciences et de droit, la déclaration mentionnée à l'article L. 731-4 doit établir que
lesdites facultés ont des salles de cours, de conférences et de travail suffisantes pour cent étudiants au moins et une
bibliothèque spéciale.

S'il s'agit d'une faculté des sciences, il doit être établi, en outre, qu'elle possède des laboratoires de physique et de
chimie, des cabinets de physique et d'histoire naturelle en rapport avec les besoins de l'enseignement supérieur.

Pour les facultés de médecine et de pharmacie ou les écoles de médecine et de pharmacie, la déclaration mentionnée à
l'article L. 731-4 doit établir que lesdites facultés ou écoles disposent, dans un hôpital fondé par elles ou mis à leur
disposition par des établissements publics de santé, de cent vingt lits au moins habituellement occupés, pour les trois
enseignements cliniques spéciaux : médical, chirurgical, obstétrical, et qu'elle est pourvue en outre :

1° De salles de dissection, munies de tout ce qui est nécessaire aux exercices d'anatomie des élèves ;

2° Des laboratoires nécessaires aux études de chimie, de physique et de physiologie ;

3° Des collections d'étude pour l'anatomie normale et pathologique, d'un cabinet de physique, d'une collection d'instruments
et appareils de chirurgie, d'un jardin de plantes médicinales et d'une bibliothèque spéciale.

S'il s'agit d'une école spéciale de pharmacie, la déclaration mentionnée à l'article L. 731-4 doit établir qu'elle possède
des laboratoires de physique, de chimie, de pharmacie et d'histoire naturelle, les collections nécessaires à l'enseignement
de la pharmacie, un jardin de plantes médicinales et une bibliothèque spéciale.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Code de l'éducation - art. L731-10 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L731-9 (V)

	**Cite**:

	  - Code de l'éducation - art. L731-4 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°1875-07-12 art. 6

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-549 2000-06-15
	  - Loi n°2003-339 2003-04-14 art. 1 (loi de ratification)


###### Article L731-7

Sont incapables d'ouvrir un cours et de remplir les fonctions d'administrateur ou de professeur dans un établissement
d'enseignement supérieur privé :

1° Les individus qui ne jouissent pas de leurs droits civils ;

2° Ceux qui ont subi une condamnation pour crime ou délit contraire à la probité ou aux moeurs ;

3° Ceux qui se trouvent privés par jugement de tout ou partie des droits civils, civiques et de famille mentionnés à
l'article 131-26 du code pénal.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°1875-07-12 du 12 juillet 1875 - art. 8 (Ab)
	  - Loi n°1875-07-12 art. 8

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-549 2000-06-15
	  - Loi n°2003-339 2003-04-14 art. 1 (loi de ratification)

	**Cite**:

	  - Code pénal - art. 131-26 (V)

	**Cité par**:

	  - Code de l'éducation - art. L731-1 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L731-10 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L731-9 (V)


###### Article L731-8

Les étrangers non ressortissants d'un Etat membre de la Communauté européenne ou d'un autre Etat partie à l'accord sur
l'espace économique européen peuvent être autorisés à ouvrir des cours ou à diriger des établissements d'enseignement
supérieur privés après avis du conseil académique de l'éducation nationale.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°1875-07-12 du 12 juillet 1875 - art. 9 (Ab)
	  - Loi n°1875-07-12 art. 9

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-549 2000-06-15
	  - Loi n°2003-339 2003-04-14 art. 1 (loi de ratification)

	**Cité par**:

	  - Code de l'éducation - art. L234-6 (VD)


###### Article L731-9

Toute infraction aux articles L. 731-2 à L. 731-7 est punie de 3750 euros d'amende.

Sont passibles de cette peine :

1° L'auteur du cours, dans le cas prévu à l'article L. 731-3 ;

2° Les administrateurs ou, à défaut d'administrateurs régulièrement constitués, les organisateurs, dans les cas prévus par
les articles L. 731-2, L. 731-4 et L. 731-6 ;

3° Tout professeur qui a enseigné en violation des dispositions de l'article L. 731-7.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°1875-07-12 du 12 juillet 1875 - art. 16 (Ab)
	  - Loi n°1875-07-12 art. 16

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-549 2000-06-15
	  - Loi n°2003-339 2003-04-14 art. 1 (loi de ratification)

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-916 du 19 septembre 2000 - art. 3 (V) JORF 22 septembre 2000 en vigueur le 1er janvier 2002

	**Cite**:

	  - Code de l'éducation - art. L731-2 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L731-3 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L731-4 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L731-6 (V)
	  - Code de l'éducation L731-2 à L731-7, L731-3, L731-2, L731-4, L731-6


###### Article L731-10

En cas d'infraction aux prescriptions des articles L. 731-2, L. 731-3, L. 731-4, L. 731-5 ou L. 731-6, le tribunal peut
prononcer la suspension du cours ou de l'établissement pour un temps qui ne doit pas excéder trois mois.

En cas d'infraction aux dispositions de l'article L. 731-7, il prononce la fermeture du cours et peut prononcer celle de
l'établissement.

Il en est de même lorsqu'une seconde infraction aux dispositions des articles L. 731-2, L. 731-3, L. 731-4, L. 731-5 ou L.
731-6 est commise dans le courant de l'année qui suit la première condamnation. Dans ce cas, le délinquant peut être frappé,
pour une durée n'excédant pas cinq ans, de l'incapacité édictée par l'article L. 731-7.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°1875-07-12 art. 17
	  - Loi n°1875-07-12 du 12 juillet 1875 - art. 17 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-549 2000-06-15
	  - Loi n°2003-339 2003-04-14 art. 1 (loi de ratification)

	**Cite**:

	  - Code de l'éducation - art. L731-2 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L731-3 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L731-4 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L731-5 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L731-6 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L731-7 (V)

	**Cité par**:

	  - Code général des impôts, CGI. - art. 261 (V)


###### Article L731-11

Lorsque les déclarations faites conformément aux articles L. 731-3 et L. 731-4 indiquent comme professeur une personne
frappée d'incapacité ou contiennent la mention d'un sujet contraire à l'ordre public ou aux bonnes moeurs, le procureur de la
République peut former opposition dans les dix jours. L'opposition est notifiée à la personne qui a fait la déclaration. 

La demande en mainlevée est formée devant le tribunal compétent, soit par déclaration écrite au bas de la notification, soit
par acte séparé, adressé au procureur de la République. Elle est portée à la plus prochaine audience. 

En cas de pourvoi en cassation, le recours est formé dans la quinzaine de la notification de l'arrêt, par déclaration au
greffe de la cour ; il est notifié dans la huitaine, soit à la partie, soit au procureur général, suivant le cas, le tout à
peine de déchéance. Le recours formé par le procureur général est suspensif. L'affaire est portée directement devant la Cour
de cassation.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°1875-07-12 art. 20
	  - Loi n°1875-07-12 du 12 juillet 1875 - art. 20 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-549 2000-06-15
	  - Loi n°2003-339 2003-04-14 art. 1 (loi de ratification)

	**Cite**:

	  - Code de l'éducation - art. L731-3 (V)

	**Cité par**:

	  - Code de l'éducation - art. L914-6 (V)


###### Article L731-12

En cas de condamnation pour délit commis dans un cours, le tribunal peut prononcer la fermeture du cours.

La poursuite entraîne la suspension provisoire du cours ; l'affaire est portée à la plus prochaine audience.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°1875-07-12 du 12 juillet 1875 - art. 21 (Ab)
	  - Loi n°1875-07-12 art. 21

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-549 2000-06-15
	  - Loi n°2003-339 2003-04-14 art. 1 (loi de ratification)

	**Cité par**:

	  - Code de l'éducation - art. L914-6 (V)


###### Article L731-13

I. - Les cours ou établissements d'enseignement supérieur privés sont toujours ouverts et accessibles aux délégués du
ministre chargé de l'enseignement supérieur.

La surveillance ne peut porter sur l'enseignement que pour vérifier s'il n'est pas contraire à la morale, à la Constitution
et aux lois.

II. - Le fait de refuser de se soumettre à la surveillance, telle qu'elle est prescrite au I, est puni de 3750 euros
d'amende.

En cas de récidive dans le courant de l'année qui suit la première condamnation, le tribunal peut prononcer la fermeture du
cours ou de l'établissement.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°1875-07-12 art. 7, art. 19

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-549 2000-06-15
	  - Loi n°2003-339 2003-04-14 art. 1 (loi de ratification)

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-916 du 19 septembre 2000 - art. 3 (V) JORF 22 septembre 2000 en vigueur le 1er janvier 2002

	**Cité par**:

	  - Code de l'éducation - art. R731-4 (V)


###### Article L731-14

Les établissements d'enseignement supérieur privés ne peuvent en aucun cas prendre le titre d'universités. Les certificats
d'études qu'on y juge à propos de décerner aux élèves ne peuvent porter les titres de baccalauréat, de licence ou de
doctorat.

Le fait, pour le responsable d'un établissement de donner à celui-ci le titre d'université ou de faire décerner des
certificats portant le titre de baccalauréat, de licence ou de doctorat, est puni de 30000 euros d'amende.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°1880-03-18 art. 4, art. 8

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-549 2000-06-15
	  - Loi n°2003-339 2003-04-14 art. 1 (loi de ratification)

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-916 du 19 septembre 2000 - art. 3 (V) JORF 22 septembre 2000 en vigueur le 1er janvier 2002

	**Cité par**:

	  - Code de l'éducation - art. L471-3 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L771-1 (V)


###### Article L731-15

Tout jugement prononçant la suspension ou la fermeture d'un cours est exécutoire par provision, nonobstant appel ou
opposition.

Tous les administrateurs de l'établissement sont civilement et solidairement responsables du paiement des amendes prononcées
contre l'un ou plusieurs d'entre eux.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°1875-07-12 art. 18, art. 19
	  - Loi n°1875-07-12 du 12 juillet 1875 - art. 18 (Ab)
	  - Loi n°1875-07-12 du 12 juillet 1875 - art. 19 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-549 2000-06-15
	  - Loi n°2003-339 2003-04-14 art. 1 (loi de ratification)


###### Article L731-16

En cas d'extinction d'un établissement d'enseignement privé supérieur reconnu, soit par l'expiration de la société, soit par
révocation de la reconnaissance d'utilité publique, les biens acquis par donation entre vifs et par disposition à cause de
mort font retour aux donateurs ou aux successeurs des donateurs et testateurs, dans l'ordre réglé par la loi et, à défaut de
successeurs, à l'Etat.

Les biens acquis à titre onéreux sont dévolus à l'Etat, si les statuts ne contiennent à cet égard aucune disposition.

Il est fait emploi de ces biens pour les besoins de l'enseignement supérieur par décret en Conseil d'Etat, après avis du
Conseil national de l'enseignement supérieur et de la recherche.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°1875-07-12 art. 12
	  - Loi n°1875-07-12 du 12 juillet 1875 - art. 12 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-549 2000-06-15
	  - Loi n°2003-339 2003-04-14 art. 1 (loi de ratification)

	**Cité par**:

	  - Code de l'éducation - art. D232-1 (V)


###### Article L731-17

Les dispositions des articles L. 443-2 à L. 443-4 sont applicables aux écoles d'enseignement technique supérieur privées.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-549 2000-06-15
	  - Loi n°2003-339 2003-04-14 art. 1 (loi de ratification)

	**Cite**:

	  - Code de l'éducation - art. L443-2 (V)


#### Titre IV : Les établissements d'enseignement supérieur à caractère administratif placés sous la tutelle du ministre chargé de l'enseignement supérieur

##### Chapitre unique.

###### Article L741-1

Les dispositions des articles L. 712-4, L. 811-5, L. 811-6, L. 952-7 à L. 952-9 sont applicables aux établissements publics à
caractère administratif d'enseignement supérieur, placés sous la tutelle du ministre chargé de l'enseignement supérieur, sous
réserve des dérogations fixées par décret en Conseil d'Etat, compte tenu des caractéristiques propres à ces établissements.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°84-52 du 26 janvier 1984 - art. 70 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-549 2000-06-15
	  - Loi n°2003-339 2003-04-14 art. 1 (loi de ratification)

	**Cité par**:

	  - Décret n°2002-521 du 16 avril 2002 - art. 20 (Ab)
	  - Décret n°2002-522 du 16 avril 2002 - art. 20 (VT)
	  - Arrêté du 24 décembre 2007 - art. 1 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L771-1 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L773-1 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L774-1 (M)
	  - Code des juridictions financières - art. R111-1 (V)

	**Cite**:

	  - Code de l'éducation - art. L712-4 (M)
	  - Code de l'éducation - art. L811-5 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L811-6 (V)
	  - Code de l'éducation L712-4, L811-5, L811-6, L952-7 à L952-9


#### Titre V : Les établissements d'enseignement supérieur spécialisés

##### Chapitre Ier : Les établissements d'enseignement supérieur agricole et vétérinaire.

###### Article L751-1

Les établissements d'enseignement supérieur agricole et vétérinaire publics sont organisés conformément aux dispositions des
articles L. 812-2 à L. 812-5 du code rural, ci-après reproduites : 

" Art.L. 812-2.-Les établissements d'enseignement supérieur agricole et vétérinaire, installés sur un domaine appartenant à
l'Etat ou mis à la disposition de l'Etat, jouissent de la personnalité civile et de l'autonomie financière et constituent des
établissements publics nationaux sans préjudice de l'application à ces établissements des dispositions générales applicables
à l'enseignement supérieur. " 

" Art.L. 812-3.-Les établissements d'enseignement supérieur agricole publics sont créés par décret et dirigés par un
directeur. 

Lorsque ces établissements n'ont pas l'une des formes précisées par le code de l'éducation, ils respectent les dispositions
suivantes. 

Ils sont administrés par un conseil d'administration où siègent des représentants de l'Etat, des collectivités territoriales,
des enseignants-chercheurs et des autres enseignants, des étudiants et élèves, des personnels administratifs, techniques,
ouvriers et de service et des professions et activités éducatives, économiques et de recherche présentant un lien avec les
missions de l'établissement. 

Au sein de la représentation des enseignants-chercheurs et des autres enseignants qui constitue au moins 20 % du total des
sièges du conseil d'administration, le nombre des professeurs et personnels de niveau équivalent doit être égal à celui des
autres personnels. 

Le conseil d'administration élit son président en son sein, parmi les personnes extérieures à l'établissement et n'assurant
pas la représentation de l'Etat. 

Le conseil d'administration détermine les statuts et structures internes de l'établissement. 

Sans préjudice des dispositions relatives au régime financier et comptable des établissements d'enseignement et de formation
professionnelle agricoles, les délibérations du conseil d'administration sont exécutoires au plus tard dans le délai d'un
mois suivant soit leur transmission au ministre de l'agriculture, soit leur transmission conjointe au ministre de
l'agriculture et au ministre chargé de l'enseignement supérieur, sauf opposition notifiée par l'un ou l'autre de ces
ministres. 

Chaque établissement élabore et arrête un projet d'établissement. 

Un décret en Conseil d'Etat fixe les modalités d'application du présent article. " 

" Art.L. 812-4.-Les établissements d'enseignement supérieur publics relevant du ministre de l'agriculture peuvent passer avec
des établissements d'enseignement supérieur privés des conventions de coopération en vue de la formation initiale et continue
d'ingénieurs, de paysagistes et plus généralement de cadres spécialisés dans les domaines mentionnés au deuxième alinéa de
l'article L. 812-1. " 

" Art.L. 812-5.-Pour atteindre les objectifs fixés 

ci-dessus à l'article L. 812-1, un ou plusieurs établissements publics d'enseignement supérieur agricole peuvent constituer
un établissement public à caractère scientifique, culturel et professionnel, ou selon les besoins, soit entre eux, soit avec
d'autres personnes morales de droit public ou de droit privé, un groupement d'intérêt public, doté de la personnalité morale
et de l'autonomie financière, afin : 

1° Soit de créer, sur proposition du ministre de l'agriculture, des pôles de compétences à vocation internationale ; 

2° Soit d'exercer en commun des activités de caractère scientifique, technique, professionnel, éducatif et culturel, ou de
gérer des équipements ou des services d'intérêt commun. 

Ces activités doivent relever de la mission des membres du groupement. Les dispositions de l'article 21 de la loi n° 82-610
du 15 juillet 1982 d'orientation et de programmation pour la recherche et le développement technologique de la France sont
applicables aux groupements prévus au présent article. 

Les modalités d'application du présent article sont déterminées par décret en Conseil d'Etat. "

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-549 2000-06-15
	  - Loi n°2003-339 2003-04-14 art. 1 (loi de ratification)

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 24 décembre 2007 - art. 1 (V)
	  - Code des juridictions financières - art. R111-1 (V)

	**Liens**:

	  - PILOTE_SUIVEUR: Code rural - art. L812-2 (V)
	  - PILOTE_SUIVEUR: Code rural - art. L812-3 (V)
	  - PILOTE_SUIVEUR: Code rural - art. L812-4 (V)
	  - PILOTE_SUIVEUR: Code rural - art. L812-5 (V)


###### Article L751-2

Les rapports entre l'Etat et les établissements d'enseignement supérieur privés relevant du ministre de l'agriculture sont
régis par les dispositions de l'article L. 813-3 du code rural reproduites à l'article L. 442-21 du présent code et par les
dispositions de l'article L. 813-10 du code rural, ci-après reproduites : 

" Art.L. 813-10.-1° Peuvent, si leur organisme de gestion a souscrit avec l'Etat un contrat portant sur l'exécution des
missions définies au présent paragraphe, concourir au service public dans le cadre des livres Ier, VI, VII et VIII du code de
l'éducation et recevoir une aide de l'Etat les établissements d'enseignement supérieur privés relevant du ministre de
l'agriculture qui : 

a) Assurent la formation initiale et continue d'ingénieurs, de paysagistes, d'enseignants, de chercheurs, de responsables
d'entreprises et plus généralement de cadres spécialisés dans les matières définies au 1° de l'article L. 812-1 ; 

b) Participent à la politique de développement agricole et rural par les activités de recherche fondamentale et appliquée ; 

c) Concourent à la mise en oeuvre de la coopération internationale et technique. 

Les articles L. 813-5 et L. 813-6 leur sont applicables. 

2° Les associations ou organismes qui sont responsables d'un établissement offrant une formation pédagogique aux chefs
d'établissement et aux enseignants des établissements d'enseignement agricole privés sous contrat peuvent souscrire un
contrat avec l'Etat et en recevoir une aide ; les modalités particulières de ce contrat sont fixées par décret. 

Les établissements d'enseignement supérieur privés visés au présent article participent aux missions de service public
définies à l'article L. 812-1. "

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-549 2000-06-15
	  - Loi n°2003-339 2003-04-14 art. 1 (loi de ratification)

	**Cite**:

	  - Code de l'éducation - art. L442-21 (V)

	**Liens**:

	  - PILOTE_SUIVEUR: Code rural - art. L813-10 (V)


##### Chapitre II : Les écoles d'architecture.

###### Article L752-1

Les dispositions des articles L. 611-1, L. 612-1 à L. 612-7, L. 613-1 à L. 613-5, du premier alinéa de l'article L. 614-3,
les dispositions du titre Ier du livre VII, à l'exception des articles L. 713-4 à L. 713-8, et les dispositions des articles
L. 951-1, L. 951-2, L. 952-1, L. 952-3, L. 952-6, L. 952-13 et L. 953-1 à L. 953-4 peuvent être rendues applicables par
décret en Conseil d'Etat, en totalité ou en partie, avec, le cas échéant, les adaptations nécessaires, aux écoles
d'architecture relevant du ministre chargé de l'architecture après avis des conseils d'administration de ces écoles.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°85-704 du 12 juillet 1985 - art. 26 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-549 2000-06-15
	  - Loi n°2003-339 2003-04-14 art. 1 (loi de ratification)

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 15 avril 2015 - art. 1 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L239-1 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L771-1 (V)
	  - Code des juridictions financières - art. R111-1 (V)

	**Cite**:

	  - Code de l'éducation - art. L614-3 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L951-1 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L951-2 (M)
	  - Code de l'éducation - art. L952-1 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L952-13 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L952-3 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L952-6 (M)
	  - Code de l'éducation L614-3, L713-4 à L713-8, L951-1, L951-2, L952-1, L952-3, L952-6, L952-13, L953-1 à L953-4


##### Chapitre III : Les écoles de commerce.

###### Article L753-1

Les écoles créées et administrées par les chambres de commerce et d'industrie en vertu de l'article L. 711-6 du code de
commerce sont soumises au régime des établissements visés à l'article L. 443-2.

**Nota:**

La référence à l'article L. 711-6 du code de commerce doit s'entendre depuis l'intervention de la loi n° 2005-882 du 2 août
2005, dont l'article 62 a apporté diverses dispositions au code de commerce, comme une référence à l'article L. 711-5 du code
de commerce dans sa version aujourd'hui en vigueur.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-549 2000-06-15
	  - Loi n°2003-339 2003-04-14 art. 1 (loi de ratification)

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 9 juin 2016 - art. 1 (VD)
	  - Code de commerce - art. L711-4 (V)
	  - Code de commerce - art. L711-5 (Ab)
	  - Code de commerce - art. L711-9 (M)
	  - Code de commerce - art. L927-1 (V)
	  - Code de l'artisanat - art. 23 (VD)
	  - Code de l'éducation - art. L641-4 (V)

	**Cite**:

	  - Code de commerce. - art. L711-6 (M)
	  - Code de l'éducation - art. L443-2 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Code de l'enseignement technique - art. 67 (Ab)
	  - Loi n°1919-07-25 art. 10


##### Chapitre V : Les écoles supérieures militaires.

###### Article L755-1

L'Ecole polytechnique constitue un établissement public doté de la personnalité civile et de l'autonomie financière, placé
sous la tutelle du ministre chargé de la défense.

L'administration de l'école est assurée par un conseil d'administration et un directeur général.

Un décret en Conseil d'Etat précise la répartition des pouvoirs et des responsabilités entre le conseil d'administration et
le directeur général.

Le directeur général est un officier général qui assure en outre le commandement militaire de l'école.

Un décret en Conseil d'Etat fixe les règles relatives à l'organisation et au régime administratif et financier de l'école qui
est soumise, sauf dérogation prévue par ledit décret, aux dispositions réglementaires concernant l'administration et le
contrôle financier des établissements publics à caractère administratif dotés de l'autonomie financière.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°70-631 du 15 juillet 1970 - art. 2 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-549 2000-06-15
	  - Loi n°2003-339 2003-04-14 art. 1 (loi de ratification)

	**Cité par**:

	  - Code de la défense. - art. L3411-1 (V)


###### Article L755-2

Les élèves français de l'Ecole polytechnique sont recrutés par voie de concours.

Ils sont entretenus et instruits gratuitement sous réserve du remboursement éventuel des frais d'entretien et d'études, dans
les cas et conditions fixés par décret en Conseil d'Etat.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°70-631 du 15 juillet 1970 - art. 3 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-549 2000-06-15
	  - Loi n°2003-339 2003-04-14 art. 1 (loi de ratification)


###### Article L755-3

Des élèves étrangers peuvent être admis à l'école dans les conditions fixées par décret.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°70-631 du 15 juillet 1970 - art. 5 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-549 2000-06-15
	  - Loi n°2003-339 2003-04-14 art. 1 (loi de ratification)


##### Chapitre VI : Les écoles sanitaires et sociales.

###### Article L756-1

Les établissements publics ou privés dispensant des formations sociales supérieures sont régis par les dispositions des
articles 29 et 29-1 de la loi n° 75-535 du 30 juin 1975 relative aux institutions sociales et médico-sociales. Ils
participent au service public de la formation.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Loi n°75-535 du 30 juin 1975 - art. 29 (M)
	  - Loi n°75-535 du 30 juin 1975 - art. 29-1 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-549 2000-06-15
	  - Loi n°2003-339 2003-04-14 art. 1 (loi de ratification)

	**Cité par**:

	  - Code de l'éducation - art. L676-1 (V)


##### Chapitre VII : Les écoles nationales de la marine marchande.

###### Article L757-1

Les écoles nationales de la marine marchande placées sous l'autorité du ministre chargé de la mer ont pour objet de préparer
aux carrières d'officiers de la marine marchande. Elles constituent des établissements publics nationaux dotés de l'autonomie
financière.

Les règles d'administration de ces établissements sont fixées par décret pris sur le rapport du ministre chargé de l'économie
et des finances, du ministre chargé de la mer et du ministre chargé du budget.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-549 2000-06-15


##### Chapitre VIII : La Fondation nationale des sciences politiques.

###### Article L758-1

La Fondation nationale des sciences politiques, établissement doté de la personnalité civile, dont l'objet est défini à
l'article L. 621-2, est habilitée à passer des conventions avec l'Etat, les universités, toutes collectivités publiques ou
privées, ou des particuliers, en vue de participer au fonctionnement d'établissements publics ou privés d'enseignement ou de
recherche. 

Elle assure la gestion administrative et financière de l'Institut d'études politiques de Paris. Elle fixe notamment les
moyens de fonctionnement de l'institut et les droits de scolarité pour les diplômes propres à l'institut. 

Lorsque le conseil d'administration de la Fondation nationale des sciences politiques examine le budget de l'Institut
d'études politiques de Paris et fixe les droits de scolarité pour les formations menant à des diplômes propres de
l'établissement, cinq représentants des étudiants élus au conseil de direction de l'institut y participent avec voix
délibérative.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Ordonnance 45-2284 1945-10-09 art. 1, art. 2

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-549 2000-06-15
	  - Loi n°2003-339 2003-04-14 art. 1 (loi de ratification)

	**Cité par**:

	  - Décret n°2015-1829 du 29 décembre 2015 - art. (VD)
	  - Décret n°2016-24 du 18 janvier 2016 - art. 30 (V)

	**Cite**:

	  - Code de l'éducation - art. L621-2 (V)


###### Article L758-2

La Fondation nationale des sciences politiques peut recevoir, indépendamment des subventions de l'Etat et de toutes les
collectivités publiques, des libéralités testamentaires et entre vifs, dans les conditions fixées par les dispositions de
l'article 5 de la loi du 4 février 1901 sur la tutelle administrative en matière de dons et de legs. 

L'Etat et les collectivités publiques peuvent également mettre à la disposition de la fondation, tous biens nécessaires à
l'accomplissement de son objet mentionné à l'article L. 621-2. 

Les actes nécessités par l'application du présent chapitre, et notamment les libéralités, sont exonérés de toute perception
au profit du Trésor.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Loi du 4 février 1901 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L621-2 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Ordonnance 45-2284 1945-10-09 art. 3, art. 9

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-549 2000-06-15
	  - Loi n°2003-339 2003-04-14 art. 1 (loi de ratification)


#### Titre VI : Dispositions communes

##### Chapitre Ier : Dispositions communes aux établissements publics et privés.

###### Article L761-1

Les dispositions du chapitre Ier du titre VII du livre IV sont applicables aux établissements d'enseignement supérieur.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-549 2000-06-15
	  - Loi n°2003-339 2003-04-14 art. 1 (loi de ratification)


##### Chapitre II : Dispositions communes aux établissements publics.

###### Article L762-1

Nul ne peut être membre d'un conseil des établissements publics d'enseignement supérieur s'il a fait l'objet d'une
condamnation pour un crime ou d'une condamnation à une peine d'emprisonnement pour un délit.

Le contrôle des conditions énoncées à l'alinéa précédent relève du recteur de l'académie dans le ressort de laquelle
l'établissement a son siège.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°84-52 du 26 janvier 1984 - art. 38-1 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Décret n°93-1289 du 8 décembre 1993 - art. 1 (V)
	  - Décret n°2007-1384 du 24 septembre 2007 - art. 4 (Ab)
	  - Décret n°2010-1670 du 28 décembre 2010 - art. 2 (V)
	  - Décret n°2012-279 du 28 février 2012 - art. 5 (VD)
	  - Décret n°2015-1176 du 24 septembre 2015 - art. 4 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L771-1 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L773-1 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L774-1 (V)
	  - Code de la défense. - art. R3411-4 (V)
	  - Code de la défense. - art. R3411-93 (VD)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-549 2000-06-15
	  - Loi n°2003-339 2003-04-14 art. 1 (loi de ratification)


###### Article L762-2

Les établissements publics d'enseignement supérieur peuvent se voir confier, par l'Etat, la maîtrise d'ouvrage de
constructions universitaires.

A l'égard de ces locaux comme de ceux qui leur sont affectés ou qui sont mis à leur disposition par l'Etat, les
établissements d'enseignement supérieur relevant du ministre chargé de l'enseignement supérieur ou du ministre de
l'agriculture exercent les droits et obligations du propriétaire, à l'exception du droit de disposition et d'affectation des
biens.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°89-486 du 10 juillet 1989 - art. 20 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-549 2000-06-15
	  - Loi n°2003-339 2003-04-14 art. 1 (loi de ratification)

	**Cité par**:

	  - Décret n°2012-1147 du 12 octobre 2012 - art. 1 (Ab)
	  - Décret n°2012-1147 du 12 octobre 2012 - art. 3 (Ab)
	  - Décret n°2012-1147 du 12 octobre 2012 - art. 5 (Ab)
	  - Décret n°2012-1147 du 12 octobre 2012 - art. 6 (Ab)
	  - Loi n°2017-257 du 28 février 2017 - art. 44 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L771-1 (M)
	  - Code de l'éducation - art. L772-1 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L773-1 (M)
	  - Code de l'éducation - art. L774-1 (M)
	  - Code de l'éducation - art. R762-15 (V)
	  - Code de l'éducation - art. R762-16 (V)
	  - Code de l'éducation - art. R762-18 (V)
	  - Code de l'éducation - art. R762-19 (V)
	  - Code général des impôts, CGI. - art. 1382 D (V)


#### Titre VII : Dispositions applicables dans les îles Wallis et Futuna, à Mayotte, en Polynésie française et en Nouvelle-Calédonie

##### Chapitre Ier : Dispositions applicables dans les îles Wallis et Futuna.

###### Article L771-1

Sont applicables dans les îles Wallis et Futuna les articles L. 711-1, L. 711-2, L. 711-4 à L. 711-8, L. 712-1 à L. 712-4, L.
712-5 à L. 712-7, L. 713-1, L. 713-3, L. 713-4, L. 713-9, L. 714-1, L. 714-2, L. 715-1 à L. 715-3, L. 716-1, L. 717-1, L.
718-1, L. 719-1 à L. 719-11, L. 721-1, L. 721-3, L. 741-1, L. 762-1 et L. 762-2.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°84-52 du 26 janvier 1984 - art. 71 (Ab)
	  - Loi n°89-486 du 10 juillet 1989 - art. 29 (M)
	  - Loi n°89-486 du 10 juillet 1989 - art. 29 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-549 2000-06-15
	  - Loi n°2003-339 2003-04-14 art. 1 (loi de ratification)

	**Cite**:

	  - Code de l'éducation - art. L711-1 (M)
	  - Code de l'éducation - art. L711-2 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L713-1 (M)
	  - Code de l'éducation - art. L713-3 (M)
	  - Code de l'éducation - art. L713-4 (M)
	  - Code de l'éducation - art. L713-9 (M)
	  - Code de l'éducation - art. L714-1 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L714-2 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L716-1 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L717-1 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L718-1 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L721-1 (M)
	  - Code de l'éducation - art. L721-3 (M)
	  - Code de l'éducation - art. L741-1 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L762-1 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L762-2 (V)
	  - Code de l'éducation L711-1, L711-2, L711-4 à L711-8, L712-1 à L712-4, L712-5 à L712-7, L713-1, L713-3, L713-4, L713-9, L714-1, L714-2, L715-1 à L715-3, L716-1, L717-1, L718-1, L719-1 à L719-11, L721-1, L721-3, L741-1, L762-1, L762-2


##### Chapitre II : Dispositions applicables à Mayotte.

###### Article L772-1

Sont applicables à Mayotte les articles L. 721-1 à L. 721-3 et L. 762-2.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°84-610 du 16 juillet 1984 - art. 51 (M)
	  - Loi n°89-486 du 10 juillet 1989 - art. 29 (M)
	  - Loi n°89-486 du 10 juillet 1989 - art. 29 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-549 2000-06-15

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 27 mai 2014 - art. 3 (V)

	**Cite**:

	  - Code de l'éducation - art. L762-2 (V)
	  - Code de l'éducation L721-1 à L721-3, L762-2


##### Chapitre III : Dispositions applicables en Polynésie française.

###### Article L773-1

Sont applicables en Polynésie française les articles L. 711-1, L. 711-2, L. 711-4 à L. 711-8, L. 712-1 à L. 712-7, L. 713-1,
L. 713-3, L. 713-4, L. 713-9, L. 714-1, L. 714-2, L. 715-1 à L. 715-3, L. 716-1, L. 717-1, L. 718-1, L. 719-1 à L. 719-11, L.
721-1, L. 721-3, L. 741-1, L. 762-1 et L. 762-2.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°84-52 du 26 janvier 1984 - art. 71 (Ab)
	  - Loi n°89-486 du 10 juillet 1989 - art. 29 (M)
	  - Loi n°89-486 du 10 juillet 1989 - art. 29 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-549 2000-06-15
	  - Loi n°2003-339 2003-04-14 art. 1 (loi de ratification)

	**Cite**:

	  - Code de l'éducation - art. L711-1 (M)
	  - Code de l'éducation - art. L711-2 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L713-1 (M)
	  - Code de l'éducation - art. L713-3 (M)
	  - Code de l'éducation - art. L713-4 (M)
	  - Code de l'éducation - art. L713-9 (M)
	  - Code de l'éducation - art. L714-1 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L714-2 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L716-1 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L717-1 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L718-1 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L721-1 (M)
	  - Code de l'éducation - art. L721-3 (M)
	  - Code de l'éducation - art. L741-1 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L762-1 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L762-2 (V)
	  - Code de l'éducation L711-1, L711-2, L711-4 à L711-8, L712-1 à L712-7, L713-1, L713-3, L713-4, L713-9, L714-1, L714-2, L715-1 à L715-3, L716-1, L717-1, L718-1, L719-1 à L719-11, L721-1, L721-3, L741-1, L762-1, L762-2


###### Article L773-2

L'université de Polynésie française est administrée par un conseil d'administration, assisté d'un conseil scientifique.

Le conseil d'administration exerce les compétences dévolues aux conseils institués par les articles L. 712-3 et L. 712-6. Il
comprend au plus trente membres répartis dans les conditions fixées à l'article L. 712-3. Le haut-commissaire et le vice-
recteur de la Polynésie française assistent aux séances du conseil d'administration. Le représentant du ministre chargé de
l'outre-mer peut y assister en tant que de besoin.

Le conseil scientifique, qui exerce les compétences prévues à l'article L. 712-5, comprend de vingt à trente membres ainsi
répartis :

1° De 60 à 70 % de représentants des personnels. Le nombre de sièges est attribué pour la moitié au moins aux professeurs et
aux personnels qui sont habilités à diriger des recherches ;

2° De 10 à 20 % de représentants des étudiants de troisième cycle ;

3° De 20 à 30 % de personnalités extérieures.

Les conseils des composantes de l'université prévus aux articles L. 713-3 et L. 713-9 comprennent au plus vingt membres
répartis dans les conditions fixées par ces articles.

Au sein des différents conseils de l'établissement peuvent siéger, au titre des personnalités désignées par ces conseils à
titre personnel, des représentants de la Polynésie française, des activités économiques, des organismes et institutions
scientifiques et culturels ainsi que des enseignants des établissements d'enseignement supérieur et de recherche de la zone
Pacifique Sud.

Les catégories de personnalités extérieures appelées à siéger dans les conseils ainsi que le nombre de sièges qui leur sont
attribués sont déterminés par les statuts. Toutefois, dans les conseils d'administration siègent trois représentants de la
Polynésie française et un représentant du territoire de Wallis-et-Futuna, les autres catégories de personnalités extérieures
disposant d'au moins un représentant.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°84-52 du 26 janvier 1984 - art. 72 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-549 2000-06-15
	  - Loi n°2003-339 2003-04-14 art. 1 (loi de ratification)

	**Cité par**:

	  - ORDONNANCE n°2015-24 du 14 janvier 2015 - art. 15 (V)
	  - Code de l'éducation - art. D773-13 (V)
	  - Code de l'éducation - art. D773-14 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L773-4 (V)


###### Article L773-3

Pour l'application de l'article L. 719-4 à la Polynésie française, les mots : " régions " et " départements " sont remplacés
par le mot : " territoire ".

Le ministre chargé de l'enseignement supérieur exerce les compétences dévolues par le présent livre au recteur d'académie,
chancelier des universités.

Les références à des dispositions législatives ne s'appliquant pas en Polynésie française sont remplacées par les références
aux dispositions, ayant le même objet, qui y sont applicables.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°84-52 du 26 janvier 1984 - art. 73 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-549 2000-06-15
	  - Loi n°2003-339 2003-04-14 art. 1 (loi de ratification)

	**Cité par**:

	  - Code de l'éducation - art. D263-11 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L773-3-1 (V)


###### Article L773-4

Afin de répondre aux besoins de recherche propres à la Polynésie française en cohérence avec les besoins économiques et
sociaux locaux, l'université mentionnée à l'article L. 773-2 organise une conférence trimestrielle permettant les échanges et
la complémentarité entre ses laboratoires et l'ensemble des organismes de recherche implantés dans son territoire.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°84-52 du 26 janvier 1984 - art. 74 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-549 2000-06-15
	  - Loi n°2003-339 2003-04-14 art. 1 (loi de ratification)

	**Cite**:

	  - Code de l'éducation - art. L773-2 (V)


##### Chapitre IV : Dispositions applicables en Nouvelle-Calédonie.

###### Article L774-1

Sont applicables en Nouvelle-Calédonie les articles L. 711-1, L. 711-2, L. 711-4 à L. 711-8, L. 712-1 à L. 712-4, L. 712-5 à
L. 712-7, L. 713-1, L. 713-3, L. 713-4, L. 713-9, L. 714-1, L. 714-2, L. 715-1 à L. 715-3, L. 716-1, L. 717-1, L. 718-1, L.
719-1 à L. 719-11, L. 721-1, L. 721-3, L. 741-1, L. 762-1 et L. 762-2.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°84-52 du 26 janvier 1984 - art. 71 (Ab)
	  - Loi n°89-486 du 10 juillet 1989 - art. 29 (M)
	  - Loi n°89-486 du 10 juillet 1989 - art. 29 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-549 2000-06-15
	  - Loi n°2003-339 2003-04-14 art. 1 (loi de ratification)

	**Cite**:

	  - Code de l'éducation - art. L711-1 (M)
	  - Code de l'éducation - art. L711-2 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L713-1 (M)
	  - Code de l'éducation - art. L713-3 (M)
	  - Code de l'éducation - art. L713-4 (M)
	  - Code de l'éducation - art. L713-9 (M)
	  - Code de l'éducation - art. L714-1 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L714-2 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L716-1 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L717-1 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L718-1 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L721-1 (M)
	  - Code de l'éducation - art. L721-3 (M)
	  - Code de l'éducation - art. L741-1 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L762-1 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L762-2 (V)
	  - Code de l'éducation L711-1, L711-2, L711-4 à L711-8, L712-1 à L712-4, L712-5 à L712-7, L713-1, L713-3, L713-4, L713-9, L714-1, L714-2, L715-1 à L715-3, L716-1, L717-1, L718-1, L719-1 à L719-11, L721-1, L721-3, L741-1, L762-1, L762-2


###### Article L774-2

L'université de Nouvelle-Calédonie est administrée par un conseil d'administration, assisté d'un conseil scientifique.

Le conseil d'administration exerce les compétences dévolues aux conseils institués par les articles L. 712-3 et L. 712-6. Il
comprend au plus trente membres répartis dans les conditions fixées à l'article L. 712-3. Le haut-commissaire et le vice-
recteur de Nouvelle-Calédonie assistent aux séances du conseil d'administration. Le représentant du ministre chargé de
l'outre-mer peut y assister en tant que de besoin.

Le conseil scientifique, qui exerce les compétences prévues à l'article L. 712-5, comprend de vingt à trente membres ainsi
répartis :

1° De 60 à 70 % de représentants des personnels. Le nombre de sièges est attribué pour la moitié au moins aux professeurs et
aux personnels qui sont habilités à diriger des recherches ;

2° De 10 à 20 % de représentants des étudiants de troisième cycle ;

3° De 20 à 30 % de personnalités extérieures.

Les conseils des composantes de l'université prévus aux articles L. 713-3 et L. 713-9 comprennent au plus vingt membres
répartis dans les conditions fixées par ces articles.

Au sein des différents conseils de l'établissement peuvent siéger, au titre des personnalités désignées par ces conseils à
titre personnel, des représentants de la Nouvelle-Calédonie, des activités économiques, des organismes et institutions
scientifiques et culturels ainsi que des enseignants des établissements d'enseignement supérieur et de recherche de la zone
Pacifique Sud.

Les catégories de personnalités extérieures appelées à siéger dans les conseils ainsi que le nombre de sièges qui leur sont
attribués sont déterminés par les statuts. Toutefois, dans les conseils d'administration siègent trois représentants de la
Nouvelle-Calédonie et un représentant du territoire de Wallis-et-Futuna, les autres catégories de personnalités extérieures
disposant d'au moins un représentant.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°84-52 du 26 janvier 1984 - art. 72 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-549 2000-06-15
	  - Loi n°2003-339 2003-04-14 art. 1 (loi de ratification)

	**Cité par**:

	  - ORDONNANCE n°2015-24 du 14 janvier 2015 - art. 15 (V)
	  - Code de l'éducation - art. D774-14 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L774-4 (V)


###### Article L774-3

Pour l'application de l'article L. 719-4 à la Nouvelle-Calédonie, les mots : " régions " et " départements " sont remplacés
par les mots : " de la Nouvelle-Calédonie, des provinces ".

Le ministre chargé de l'enseignement supérieur exerce les compétences dévolues par le présent livre au recteur d'académie,
chancelier des universités.

Les références à des dispositions législatives ne s'appliquant pas en Nouvelle-Calédonie sont remplacées par les références
aux dispositions, ayant le même objet, qui y sont applicables.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°84-52 du 26 janvier 1984 - art. 73 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-549 2000-06-15
	  - Loi n°2003-339 2003-04-14 art. 1 (loi de ratification)

	**Cité par**:

	  - Code de l'éducation - art. D264-11 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L774-3-1 (V)


###### Article L774-4

Afin de répondre aux besoins de recherche propres à la Nouvelle-Calédonie en cohérence avec les besoins économiques et
sociaux locaux, l'université mentionnée à l'article L. 774-2 organise une conférence trimestrielle permettant les échanges et
la complémentarité entre ses laboratoires et l'ensemble des organismes de recherche implantés dans son territoire.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°84-52 du 26 janvier 1984 - art. 74 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-549 2000-06-15
	  - Loi n°2003-339 2003-04-14 art. 1 (loi de ratification)

	**Cite**:

	  - Code de l'éducation - art. L774-2 (V)


### Livre VIII : La vie universitaire

#### Titre Ier : Les droits et obligations des usagers du service public de l'enseignement supérieur

##### Chapitre unique.

###### Article L811-1

Les usagers du service public de l'enseignement supérieur sont les bénéficiaires des services d'enseignement, de recherche et
de diffusion des connaissances et, notamment, les étudiants inscrits en vue de la préparation d'un diplôme ou d'un concours,
les personnes bénéficiant de la formation continue et les auditeurs.

Ils disposent de la liberté d'information et d'expression à l'égard des problèmes politiques, économiques, sociaux et
culturels. Ils exercent cette liberté à titre individuel et collectif, dans des conditions qui ne portent pas atteinte aux
activités d'enseignement et de recherche et qui ne troublent pas l'ordre public.

Des locaux sont mis à leur disposition. Les conditions d'utilisation de ces locaux sont définies, après consultation du
conseil des études et de la vie universitaire, par le président ou le directeur de l'établissement, et contrôlées par lui.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°84-52 1984-01-26 art. 50
	  - Loi n°84-52 du 26 janvier 1984 - art. 50 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-549 2000-06-15
	  - Loi n°2003-339 2003-04-14 art. 1 (loi de ratification)

	**Cité par**:

	  - Décret n°2004-67 du 16 janvier 2004 - art. 7 (Ab)
	  - Décret n°2009-1533 du 10 décembre 2009 - art. 16 (V)
	  - Décret n°2011-21 du 5 janvier 2011 - art. 18 (V)
	  - Décret n°2013-924 du 17 octobre 2013 - art. 20 (V)
	  - Décret n°2013-1140 du 9 décembre 2013 - art. 21 (V)
	  - Décret n°2014-1673 du 29 décembre 2014 - art. (V)
	  - Décret n°2014-1674 du 29 décembre 2014 - art. (V)
	  - Décret n°2015-1176 du 24 septembre 2015 - art. 28 (V)
	  - Décret n°2016-8 du 6 janvier 2016 - art. (V)
	  - Code de l'éducation - art. L421-22 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L851-1 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L853-1 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L854-1 (V)
	  - Code de l'éducation - art. R632-10 (V)
	  - Code de l'éducation - art. R632-5 (VD)
	  - Code de l'éducation - art. R712-1 (V)
	  - Code de l'éducation - art. R712-5 (V)


###### Article L811-2

Les étudiants sont associés à l'accueil des nouveaux étudiants, à l'animation de la vie des établissements d'enseignement
supérieur et aux activités d'aide à l'insertion professionnelle.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Décret n°85-59 du 18 janvier 1985 - art. 14 (Ab)
	  - Arrêté du 18 mars 1998 - art. 2 (V)
	  - Décret n°2007-1915 du 26 décembre 2007 (Ab)
	  - Décret n°2007-1915 du 26 décembre 2007 - art. 1 (Ab)
	  - Décret n°2007-1915 du 26 décembre 2007 - art. 9 (Ab)
	  - Ordonnance n°2008-728 du 24 juillet 2008 - art. 1 (V)
	  - Décret n°2015-1410 du 5 novembre 2015 - art. (V)
	  - Code de l'éducation - art. D719-14 (V)
	  - Code de l'éducation - art. D811-1 (V)
	  - Code de l'éducation - art. D811-9 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L341-1 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L421-22 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L852-1 (Ab)

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°89-486 du 10 juillet 1989 - art. 12 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-549 2000-06-15
	  - Loi n°2003-339 2003-04-14 art. 1 (loi de ratification)


###### Article L811-3

Sont regardées comme représentatives les associations d'étudiants qui ont pour objet la défense des droits et intérêts
matériels et moraux, tant collectifs qu'individuels, des étudiants et, à ce titre, siègent au Conseil national de
l'enseignement supérieur et de la recherche ou au conseil d'administration du Centre national des oeuvres universitaires et
scolaires. Elles bénéficient d'aides à la formation des élus. Elles sont associées au fonctionnement d'un observatoire de la
vie étudiante qui rassemble des informations et effectue des études concernant les conditions de vie matérielle, sociale et
culturelle des étudiants.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°89-486 du 10 juillet 1989 - art. 13 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-549 2000-06-15
	  - Loi n°2003-339 2003-04-14 art. 1 (loi de ratification)

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 1er août 2011 - art. 3 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L341-1 (V)
	  - Code de l'éducation - art. R234-19 (V)
	  - Code de l'éducation - art. R234-3 (VD)


###### Article L811-4

L'infraction prévue dans la section 3 bis " Du bizutage " du livre II, titre II, chapitre 5 du code pénal est passible des
sanctions définies dans cette même section, reproduite à l'article L. 511-3 du présent code.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-549 2000-06-15
	  - Loi n°2003-339 2003-04-14 art. 1 (loi de ratification)

	**Cite**:

	  - Code de l'éducation - art. L511-3 (V)


###### Article L811-5

Les conseils d'administration des établissements publics à caractère scientifique, culturel et professionnel statuant en
matière juridictionnelle, conformément aux dispositions de l'article L. 712-4, à l'égard des usagers sont constitués par une
section disciplinaire qui comprend en nombre égal des représentants du personnel enseignant et des usagers. Ses membres sont
élus respectivement par les représentants élus des enseignants-chercheurs et enseignants et des usagers au conseil
d'administration. Dans le cas où les usagers n'usent pas de leur droit de se faire représenter au sein de la section
disciplinaire et dans le cas où, étant représentés, ils s'abstiennent d'y siéger, cette section peut valablement délibérer en
l'absence de leurs représentants.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°84-52 du 26 janvier 1984 - art. 29 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Décret n°93-1289 du 8 décembre 1993 - art. 20 (V)
	  - Décret n°2012-279 du 28 février 2012 - art. 4 (VD)
	  - ORDONNANCE n°2015-24 du 14 janvier 2015 - art. 15 (V)
	  - Décret n°2015-1176 du 24 septembre 2015 - art. 3 (V)
	  - Décret n°2016-989 du 20 juillet 2016 - art. 18
	  - Code de l'éducation - art. L671-1 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L711-6 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L715-2 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L716-1 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L717-1 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L718-1 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L741-1 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L961-2 (M)
	  - Code rural et de la pêche maritime - art. L812-1 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-549 2000-06-15
	  - Loi n°2003-339 2003-04-14 art. 1 (loi de ratification)

	**Cite**:

	  - Code de l'éducation - art. L712-4 (M)


###### Article L811-6

Un décret en Conseil d'Etat détermine les sanctions applicables aux usagers d'un établissement public d'enseignement
supérieur. Celles-ci comprennent notamment l'exclusion temporaire ou définitive de tout établissement public d'enseignement
supérieur, l'interdiction temporaire ou définitive de passer tout examen conduisant à un titre ou diplôme délivré par un
établissement public d'enseignement supérieur et l'interdiction de prendre toute inscription dans un établissement public
d'enseignement supérieur.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°84-52 du 26 janvier 1984 - art. 29-3 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Décret n°93-1289 du 8 décembre 1993 - art. 20 (V)
	  - Décret n°2010-1670 du 28 décembre 2010 - art. 20 (V)
	  - Décret n°2011-557 du 20 mai 2011 - art. 16 (V)
	  - Décret n°2013-291 du 5 avril 2013 - art. 14 (V)
	  - Décret n°2016-989 du 20 juillet 2016 - art. 18
	  - Code de l'éducation - art. L715-2 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L716-1 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L717-1 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L718-1 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L741-1 (V)
	  - Code rural et de la pêche maritime - art. L812-1 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-549 2000-06-15
	  - Loi n°2003-339 2003-04-14 art. 1 (loi de ratification)


#### Titre II : Les aides aux étudiants et les oeuvres universitaires

##### Chapitre Ier : Les aides aux étudiants.

###### Article L821-1

La collectivité nationale accorde aux étudiants, dans les conditions déterminées par voie réglementaire, des prestations qui
sont dispensées notamment par des organismes spécialisés où les étudiants élisent leurs représentants sans distinction de
nationalité et où les collectivités territoriales sont représentées dans les conditions et selon des modalités fixées par
décret. Elle privilégie l'aide servie à l'étudiant sous condition de ressources afin de réduire les inégalités sociales.

Les collectivités territoriales et toutes personnes morales de droit public ou privé peuvent instituer des aides spécifiques,
notamment pour la mise en oeuvre de programmes de formation professionnelle.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°84-52 du 26 janvier 1984 - art. 51 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Décret n°93-1289 du 8 décembre 1993 - art. 15 (V)
	  - Décret n°93-1289 du 8 décembre 1993 - art. 17 (V)
	  - Arrêté du 4 mars 2004 - art. 1 (V)
	  - Décret n°2008-326 du 7 avril 2008 - art. 10 (Ab)
	  - Décret n°2008-974 du 18 septembre 2008 (Ab)
	  - Arrêté du 12 décembre 2008 (V)
	  - Arrêté du 3 février 2009 (Ab)
	  - Arrêté du 16 mai 2014 - art. 1 (V)
	  - Arrêté du 16 juillet 2014 (V)
	  - Arrêté du 15 juillet 2015 (VD)
	  - Décret n°2016-989 du 20 juillet 2016 - art. 13
	  - Décret n°2016-989 du 20 juillet 2016 - art. 15
	  - Code de l'éducation - art. L759-5 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L851-1 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L853-1 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L853-2 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L854-1 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L854-2 (V)
	  - Code de l'éducation - art. R262-3 (V)
	  - Code de l'éducation - art. R263-3 (V)
	  - Code de l'éducation - art. R264-3 (V)
	  - Code de l'éducation - art. R719-203 (V)
	  - Code de la sécurité sociale. - art. L861-1 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-549 2000-06-15
	  - Loi n°2003-339 2003-04-14 art. 1 (loi de ratification)


###### Article L821-2

Les élèves des établissements d'enseignement supérieur privés régis par les dispositions du titre III du livre VII et
existant à la date du 1er novembre 1952, peuvent bénéficier des bourses de l'enseignement supérieur dans les conditions
fixées par la réglementation concernant les élèves des établissements d'enseignement supérieur publics. 

Les établissements d'enseignement supérieur privés qui remplissent les conditions prévues à l'article L. 731-5 sont habilités
de plein droit à recevoir des boursiers. 

Les autres établissements d'enseignement supérieur privés peuvent être habilités, par arrêté du ministre chargé de
l'enseignement supérieur, sur avis du Conseil national de l'enseignement supérieur et de la recherche. 

Les établissements habilités en vertu de l'alinéa précédent sont soumis à l'inspection de l'Etat aux fins de vérifier les
conditions de leur habilitation.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°53-49 du 3 février 1953 - art. 6, v. init.

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-549 2000-06-15
	  - Loi n°2003-339 2003-04-14 art. 1 (loi de ratification)

	**Cité par**:

	  - Décret n°2014-1274 du 23 octobre 2014 - art. (V)
	  - Arrêté du 15 juillet 2015 (VD)
	  - Code de l'éducation - art. D232-1 (V)

	**Cite**:

	  - Code de l'éducation - art. L731-5 (V)


###### Article L821-3

Après avis favorable du Conseil national de l'enseignement supérieur et de la recherche, l'Etat peut faire bénéficier de
bourses les élèves des établissements d'enseignement supérieur technique privés reconnus par l'Etat dans les conditions
prévues à l'article L. 443-2.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-549 2000-06-15
	  - Loi n°2003-339 2003-04-14 art. 1 (loi de ratification)

	**Cité par**:

	  - Décret n°2014-1274 du 23 octobre 2014 - art. (V)

	**Anciens textes**:

	  - Code de l'enseignement technique - art. 75 (Ab)
	  - Loi n°1919-07-25 art. 36

	**Cite**:

	  - Code de l'éducation - art. L443-2 (V)


###### Article L821-4

Les étudiants inscrits aux instituts d'études politiques et préparant le concours d'entrée à l'école nationale
d'administration peuvent recevoir de l'Etat les moyens nécessaires à la poursuite de leurs études.

Les conditions d'application du présent article sont fixées par décret en Conseil d'Etat.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Ordonnance n°45-2283 du 9 octobre 1945 - art. 3 (Ab)
	  - Ordonnance n°45-2283 du 9 octobre 1945 - art. 4 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-549 2000-06-15
	  - Loi n°2003-339 2003-04-14 art. 1 (loi de ratification)


###### Article L821-5

Les frais de transport individuel des étudiants handicapés vers les établissements universitaires rendus nécessaires du fait
de leur handicap sont supportés par l'Etat.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°75-534 du 30 juin 1975 - art. 8 (M)
	  - Loi n°75-534 du 30 juin 1975 - art. 8 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-549 2000-06-15

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°2003-339 du 14 avril 2003 - art. 2 () JORF 15 avril 2003

	**Cité par**:

	  - Loi n°2004-809 du 13 août 2004 - art. 41 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L242-11 (M)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R146-42 (V)


##### Chapitre II : Les oeuvres universitaires.

###### Article L822-1

Le Centre national des oeuvres universitaires et scolaires est un établissement public, doté de la personnalité civile et de
l'autonomie financière.

Il est placé sous la tutelle du ministre chargé de l'enseignement supérieur qui approuve son budget.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°55-425 du 16 avril 1955 - art. 1, v. init.

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-549 2000-06-15
	  - Loi n°2003-339 2003-04-14 art. 1 (loi de ratification)

	**Cité par**:

	  - Décret n°2006-44 du 9 janvier 2006 - art. 1 (Ab)
	  - Décret n°2006-44 du 9 janvier 2006 - art. 2 (Ab)
	  - Décret n°2006-44 du 9 janvier 2006 - art. 3 (Ab)
	  - Décret n°2006-44 du 9 janvier 2006 - art. 4 (Ab)
	  - Décret n°2014-1274 du 23 octobre 2014 - art. (V)
	  - Arrêté du 26 décembre 2014 (V)
	  - Décret n°2016-1020 du 26 juillet 2016 (V)
	  - Code de l'éducation - art. D714-19 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L123-7 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L821-1 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L853-2 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L854-2 (V)
	  - Code de l'éducation - art. R822-1 (V)
	  - Code de l'éducation - art. R822-16 (M)
	  - Code de l'éducation - art. R822-26 (V)
	  - Code de l'éducation - art. R822-27 (V)
	  - Code de l'éducation - art. R822-28 (V)
	  - Code de l'éducation - art. R822-29 (M)
	  - Code de l'éducation - art. R822-30 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5217-2 (V)
	  - Code général des impôts, CGI. - art. 1042 B (M)


###### Article L822-2

Le conseil d'administration du Centre national des oeuvres universitaires et scolaires est chargé de définir la politique
générale du Centre national et des centres régionaux des oeuvres universitaires et scolaires.

Il est également chargé :

1° D'assurer la répartition des crédits budgétaires ordinaires et extraordinaires affectés aux centres régionaux des oeuvres
universitaires et scolaires ;

2° De recueillir et de répartir tous dons, legs, subventions et aides diverses susceptibles de favoriser l'établissement, le
fonctionnement ou le développement de ces oeuvres.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°55-425 1955-04-16 art. 4

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-549 2000-06-15
	  - Loi n°2003-339 2003-04-14 art. 1 (loi de ratification)

	**Cité par**:

	  - Code de l'éducation - art. R822-1 (V)
	  - Code de l'éducation - art. R822-15 (V)


###### Article L822-3

Les centres régionaux des oeuvres universitaires et scolaires sont des établissements publics dotés de la personnalité civile
et de l'autonomie financière. Les centres régionaux sont placés sous la tutelle du ministre chargé de l'enseignement
supérieur et fonctionnent au siège de chaque académie.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°55-425 du 16 avril 1955 - art. 5, v. init.

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-549 2000-06-15
	  - Loi n°2003-339 2003-04-14 art. 1 (loi de ratification)

	**Cité par**:

	  - Décret n°2009-954 du 29 juillet 2009 (V)
	  - Code de l'éducation - art. R822-1 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L442-8-1 (V)
	  - Code de la sécurité sociale. - art. L553-4 (V)
	  - Code de la sécurité sociale. - art. L835-2 (V)


###### Article L822-4

Les étudiants participent, par leurs représentants, à la gestion du Centre national et des centres régionaux des oeuvres
universitaires et scolaires.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°89-486 du 10 juillet 1989 - art. 12 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-549 2000-06-15
	  - Loi n°2003-339 2003-04-14 art. 1 (loi de ratification)

	**Cité par**:

	  - Code de l'éducation - art. L851-1 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L852-1 (Ab)
	  - Code de l'éducation - art. L853-1 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L854-1 (V)


###### Article L822-5

Un décret en Conseil d'Etat détermine les conditions d'application du présent chapitre, et notamment la composition et le
fonctionnement des organismes consultatifs qui peuvent être institués auprès du Centre national et des centres régionaux par
arrêté du ministre chargé de l'enseignement supérieur.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°55-425 1955-04-16 art. 8

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-549 2000-06-15
	  - Loi n°2003-339 2003-04-14 art. 1 (loi de ratification)


#### Titre III : La santé et la protection sociale des étudiants

##### Chapitre Ier : La santé universitaire.

###### Article L831-1

Des services de médecine préventive et de promotion de la santé sont mis à la disposition des usagers, selon des modalités
fixées par décret.

Ils concourent à la mise en oeuvre des actions coordonnées de prévention et d'éducation à la santé que comporte le programme
régional pour l'accès à la prévention et aux soins des personnes les plus démunies prévu à l'article L. 1411-5 du code de la
santé publique.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°84-52 du 26 janvier 1984 - art. 51 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-549 2000-06-15
	  - Loi n°2003-339 2003-04-14 art. 1 (loi de ratification)

	**Cité par**:

	  - Décret n°2008-1026 du 7 octobre 2008 - art. 1 (Ab)
	  - Code de l'éducation - art. D714-20 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L851-1 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L853-1 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L854-1 (V)

	**Cite**:

	  - Code de la santé publique - art. L1411-5 (M)


###### Article L831-2

Le contrôle médical des activités physiques et sportives universitaires est assuré dans les conditions définies aux articles
L. 541-1 et L. 541-3.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-549 2000-06-15
	  - Loi n°2003-339 2003-04-14 art. 1 (loi de ratification)

	**Cite**:

	  - Code de l'éducation - art. L541-1 (V)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code de la santé publique - art. L2325-5 (V)

	**Cité par**:

	  - Code de la santé publique - art. L2325-5 (V)

	**Liens**:

	  - PILOTE_SUIVEUR: Code de la santé publique - art. L2325-5 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Code de la santé publique - art. L194 (M)


###### Article L831-3

Le deuxième alinéa de l'article L. 541-1 est applicable aux étudiants et élèves de l'enseignement supérieur.

Des décrets déterminent les sanctions disciplinaires applicables aux étudiants et élèves de l'enseignement supérieur en cas
d'infraction aux dispositions de l'article L. 541-1.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-549 2000-06-15
	  - Loi n°2003-339 2003-04-14 art. 1 (loi de ratification)

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 24 décembre 2014 - art. 4 (V)

	**Cite**:

	  - Code de l'éducation - art. L541-1 (M)

	**Anciens textes**:

	  - Code de la santé publique - art. L191 (M)
	  - Code de la santé publique - art. L198 (M)


##### Chapitre II : La protection sociale des étudiants.

###### Article L832-1

Les étudiants bénéficient de la sécurité sociale, conformément aux dispositions des articles L. 381-3 à L. 381-11 du code de
la sécurité sociale ci-après reproduites : 

" Art.L. 381-3.-Les dispositions du présent livre relatives à la couverture des risques de maladie et des charges de
maternité sont étendues aux étudiants, dans les conditions fixées à la présente section. " 

" Art.L. 381-4.-Sont affiliés obligatoirement aux assurances sociales les élèves et les étudiants des établissements
d'enseignement supérieur, des écoles techniques supérieures, des grandes écoles et classes du second degré préparatoires à
ces écoles, qui, n'étant pas assurés sociaux à un titre autre que celui prévu à l'article L. 380-1 ou ayants droit d'assuré
social, ne dépassent pas un âge limite. Cet âge limite peut être reculé, notamment en raison de l'appel et du maintien sous
les drapeaux. " 

" Art.L. 381-5.-Les conditions que doivent remplir les assujettis et la liste des établissements mentionnés à l'article
précédent sont déterminées par arrêté interministériel, après consultation des associations d'étudiants. " 

" Art.L. 381-6.-Les bénéficiaires énumérés à l'article L. 381-4 sont affiliés aux caisses primaires d'assurance maladie à la
diligence des établissements où ils sont inscrits. 

Les cotisations sont recouvrées en même temps que les sommes dues pour frais d'études. Elles sont versées à l'union de
recouvrement des cotisations de sécurité sociale dont dépend l'établissement. " 

" Art.L. 381-7.-Les étudiants ou élèves mentionnés à l'article L. 381-4, leurs conjoints ou enfants à charge au sens de
l'article L. 313-3, ont droit aux prestations en nature : 

1° de l'assurance maladie ; 

2° de l'assurance maternité." 

" Art.L. 381-8.-Les ressources de l'assurance sociale des étudiants sont constituées : 

1°) par une cotisation forfaitaire des bénéficiaires, dont le montant est fixé par arrêté interministériel, après
consultation des associations d'étudiants. 

L'exonération de cette cotisation, de droit pour les boursiers, pourra, dans les autres cas, être décidée à titre
exceptionnel par la commission prévue à l'article L. 381-10. 

Une part du produit de cette cotisation est affectée, sous la forme de remise de gestion, au financement des dépenses de
gestion des organismes assurant le service des prestations. Le montant de la remise de gestion accordée à ces organismes par
étudiant affilié ainsi que pour les personnes mentionnées au deuxième alinéa de l'article L. 381-9 est, à l'issue d'une
période transitoire ne pouvant aller au-delà du 31 décembre 1995, identique quel que soit l'organisme gestionnaire. Les
conditions d'application du présent alinéa sont fixées par un arrêté du ministre chargé de la sécurité sociale et du ministre
chargé du budget ; 

2°) pour le surplus, par des contributions du régime général et des régimes spéciaux de sécurité sociale, du régime des
assurances sociales des salariés agricoles, du régime d'assurance maladie, invalidité, maternité des exploitants agricoles et
du régime d'assurance maladie et maternité des travailleurs non salariés des professions non agricoles." 

" Art.L. 381-9.-Pour le service des prestations énumérées à l'article L. 381-7, il est fait appel à des sections ou
correspondants locaux dont le rôle est assumé par des mutuelles ou sections de mutuelles d'étudiants régies par le code de la
mutualité, dans les conditions définies par décret en Conseil d'Etat. 

Les sections ou correspondants locaux visés au premier alinéa sont également compétents pour le service des prestations aux
personnes mentionnées à l'article L. 161-14-1 qui sont élèves ou étudiants dans les établissements, écoles ou classes
énumérés à l'article L. 381-4, à l'exclusion des enfants ayants droit des ressortissants du régime des travailleurs non
salariés des professions non agricoles et des régimes spéciaux de sécurité sociale autres que ceux dont relèvent les
fonctionnaires civils de l'Etat, les magistrats, les ouvriers de l'Etat et les fonctionnaires territoriaux et hospitaliers. 

La création d'une section locale universitaire est obligatoire dans les établissements ou villes universitaires remplissant
les conditions d'effectifs fixées par décret en Conseil d'Etat. 

Les organismes de sécurité sociale concourant au financement du régime étudiant sont représentés dans les conseils
d'administration des sections locales suivant les modalités déterminées au décret en Conseil d'Etat. 

Les sections universitaires peuvent se grouper en unions ou fédérations." 

" Art.L. 381-10.-Les conseils d'administration des sections universitaires, de leurs unions ou fédérations désignent parmi
leurs membres des représentants auprès des caisses de sécurité sociale, chargés de contrôler la comptabilité spéciale tenue
pour les bénéficiaires mentionnés à la présente section et la stricte application, à leurs besoins, des fonds mentionnés à
l'article L. 381-8. " 

" Art.L. 381-11.-Les commissaires mentionnés à l'article L. 381-10 assistent à toutes les délibérations et sont consultés sur
toute décision des administrateurs des organismes du régime général concernant la sécurité sociale des étudiants. Ils peuvent
émettre toute suggestion ou voeu utile à son bon fonctionnement, notamment en matière de prévention et d'action sanitaire et
sociale. "

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°84-52 du 26 janvier 1984 - art. 51 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-549 2000-06-15
	  - Loi n°2003-339 2003-04-14 art. 1 (loi de ratification)

	**Liens**:

	  - PILOTE_SUIVEUR: Code de la sécurité sociale. - art. L381-10 (V)
	  - PILOTE_SUIVEUR: Code de la sécurité sociale. - art. L381-11 (V)
	  - PILOTE_SUIVEUR: Code de la sécurité sociale. - art. L381-3 (V)
	  - PILOTE_SUIVEUR: Code de la sécurité sociale. - art. L381-4 (V)
	  - PILOTE_SUIVEUR: Code de la sécurité sociale. - art. L381-5 (V)
	  - PILOTE_SUIVEUR: Code de la sécurité sociale. - art. L381-6 (V)
	  - PILOTE_SUIVEUR: Code de la sécurité sociale. - art. L381-7 (V)
	  - PILOTE_SUIVEUR: Code de la sécurité sociale. - art. L381-8 (V)
	  - PILOTE_SUIVEUR: Code de la sécurité sociale. - art. L381-9 (V)


###### Article L832-2

Les étudiants bénéficient du régime d'assurance des accidents du travail dans les conditions prévues à l'article L. 412-8 du
code de la sécurité sociale à l'exception de ceux de l'enseignement agricole, qui bénéficient du régime spécifique
d'assurance obligatoire institué par l'article L. 751-1 du code rural.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-549 2000-06-15
	  - Loi n°2003-339 2003-04-14 art. 1 (loi de ratification)

	**Cite**:

	  - Code de la sécurité sociale. - art. L412-8 (M)
	  - Code rural L751-1


#### Titre IV : Les activités périuniversitaires, sportives et culturelles

##### Chapitre unique.

###### Article L841-1

Les établissements de l'enseignement supérieur organisent et développent la pratique des activités physiques et sportives des
étudiants et de leurs personnels.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°84-610 du 16 juillet 1984 - art. 5 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-549 2000-06-15

	**Cité par**:

	  - Code de l'éducation - art. L851-1 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L852-1 (Ab)
	  - Code de l'éducation - art. L853-1 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L854-1 (V)


###### Article L841-2

Les associations sportives universitaires sont créées à l'initiative des établissements de l'enseignement supérieur.

Les associations sportives universitaires bénéficient de l'aide de l'Etat. Les collectivités territoriales peuvent concourir
au développement de ces associations, en particulier en favorisant l'accès à leurs équipements sportifs.

Les associations sportives universitaires adoptent des dispositions statutaires obligatoires définies par décret en Conseil
d'Etat.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°84-610 du 16 juillet 1984 - art. 9 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-549 2000-06-15
	  - Loi n°2003-339 2003-04-14 art. 1 (loi de ratification)

	**Cité par**:

	  - Code de l'éducation - art. L841-3 (V)


###### Article L841-3

Les associations visées à l'article L. 841-2 sont affiliées à des fédérations ou à des unions sportives scolaires et
universitaires mentionnées à l'article L. 552-3.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°84-610 du 16 juillet 1984 - art. 10 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-549 2000-06-15
	  - Loi n°2003-339 2003-04-14 art. 1 (loi de ratification)

	**Cite**:

	  - Code de l'éducation - art. L552-3 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L841-2 (V)


###### Article L841-4

Les associations et fédérations sportives universitaires sont régies par les dispositions de la loi n° 84-610 du 16 juillet
1984 relative à l'organisation et à la promotion des activités physiques et sportives et, en outre, par les dispositions du
présent chapitre.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Loi n°84-610 1984-07-16

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-549 2000-06-15
	  - Loi n°2003-339 2003-04-14 art. 1 (loi de ratification)


#### Titre V : Dispositions applicables dans les îles Wallis et Futuna, à Mayotte, en Polynésie française et en Nouvelle-Calédonie

##### Chapitre Ier : Dispositions applicables dans les îles Wallis et Futuna.

###### Article L851-1

Sont applicables dans les îles Wallis et Futuna les articles L. 811-1 à L. 811-6, L. 821-1, L. 822-4, le premier alinéa de
l'article L. 831-1 et l'article L. 841-1.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°84-52 du 26 janvier 1984 - art. 71 (Ab)
	  - Loi n°89-486 du 10 juillet 1989 - art. 29 (M)
	  - Loi n°89-486 du 10 juillet 1989 - art. 29 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-549 2000-06-15
	  - Loi n°2003-339 2003-04-14 art. 1 (loi de ratification)

	**Cite**:

	  - Code de l'éducation - art. L811-1 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L821-1 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L822-4 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L831-1 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L841-1 (V)


##### Chapitre II : Dispositions applicables à Mayotte.

###### Article L852-1

Sont applicables à Mayotte les articles L. 811-2 à L. 811-4, L. 822-4, 
L. 841-1 à L. 841-4.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°84-610 du 16 juillet 1984 - art. 51 (M)
	  - Loi n°89-486 du 10 juillet 1989 - art. 29 (M)
	  - Loi n°89-486 du 10 juillet 1989 - art. 29 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-549 2000-06-15
	  - Loi n°2003-339 2003-04-14 art. 1 (loi de ratification)

	**Abrogé par**:

	  - Ordonnance n°2007-1801 du 21 décembre 2007 - art. 6

	**Cite**:

	  - Code de l'éducation - art. L811-2 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L822-4 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L841-1 (V)


##### Chapitre III : Dispositions applicables en Polynésie française.

###### Article L853-1

Sont applicables en Polynésie française les articles L. 811-1 à L. 811-6, L. 821-1, L. 822-4, le premier alinéa de l'article
L. 831-1, l'article L. 841-1.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°84-52 du 26 janvier 1984 - art. 71 (Ab)
	  - Loi n°89-486 du 10 juillet 1989 - art. 29 (M)
	  - Loi n°89-486 du 10 juillet 1989 - art. 29 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-549 2000-06-15
	  - Loi n°2003-339 2003-04-14 art. 1 (loi de ratification)

	**Cite**:

	  - Code de l'éducation - art. L811-1 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L821-1 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L822-4 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L831-1 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L841-1 (V)


##### Chapitre IV : Dispositions applicables en Nouvelle-Calédonie.

###### Article L854-1

Sont applicables en Nouvelle-Calédonie les articles L. 811-1 à L. 811-6, L. 821-1, L. 822-4, le premier alinéa de l'article
L. 831-1 et l'article L. 841-1.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°84-52 du 26 janvier 1984 - art. 71 (Ab)
	  - Loi n°89-486 du 10 juillet 1989 - art. 29 (M)
	  - Loi n°89-486 du 10 juillet 1989 - art. 29 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-549 2000-06-15
	  - Loi n°2003-339 2003-04-14 art. 1 (loi de ratification)

	**Cite**:

	  - Code de l'éducation - art. L811-1 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L821-1 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L822-4 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L831-1 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L841-1 (V)


## Quatrième partie : Les personnels

### Livre IX : Les personnels de l'éducation

#### Titre Ier : Dispositions générales

##### Chapitre Ier : Dispositions communes.

###### Article L911-1

Sous réserve des dispositions du présent livre, les dispositions statutaires de la fonction publique de l'Etat s'appliquent
aux membres des corps de fonctionnaires du service public de l'éducation.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-549 2000-06-15
	  - Loi n°2003-339 2003-04-14 art. 1 (loi de ratification)

	**Cité par**:

	  - Code de l'éducation - art. L451-1 (M)
	  - Code de l'éducation - art. L971-1 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L972-1 (Ab)
	  - Code de l'éducation - art. L973-1 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L974-1 (V)
	  - Code de l'éducation - art. R451-1 (VD)


###### Article L911-2

Un plan de recrutement des personnels est publié, chaque année, par le ministre chargé de l'éducation. Il couvre une période
de cinq ans et est révisable annuellement.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°89-486 du 10 juillet 1989 - art. 16 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-549 2000-06-15
	  - Loi n°2003-339 2003-04-14 art. 1 (loi de ratification)


###### Article L911-3

Pour la répartition des emplois, une politique de réduction des inégalités constatées entre les académies et entre les
départements vise à résorber les écarts de taux de scolarisation en améliorant les conditions d'encadrement des élèves et des
étudiants. Elle tient compte des contraintes spécifiques des zones d'environnement social défavorisé et des zones d'habitat
dispersé. Dans ce cadre, des mesures sont prises en faveur des départements et autres collectivités territoriales d'outre-
mer. Les disparités existant entre ces départements ou ces collectivités et la métropole au regard des taux d'encadrement et
de scolarisation seront résorbées.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°89-486 du 10 juillet 1989 - art. 21 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-549 2000-06-15
	  - Loi n°2003-339 2003-04-14 art. 1 (loi de ratification)


###### Article L911-4

Dans tous les cas où la responsabilité des membres de l'enseignement public se trouve engagée à la suite ou à l'occasion d'un
fait dommageable commis, soit par les élèves ou les étudiants qui leur sont confiés à raison de leurs fonctions, soit au
détriment de ces élèves ou de ces étudiants dans les mêmes conditions, la responsabilité de l'Etat est substituée à celle
desdits membres de l'enseignement qui ne peuvent jamais être mis en cause devant les tribunaux civils par la victime ou ses
représentants.

Il en est ainsi toutes les fois que, pendant la scolarité ou en dehors de la scolarité, dans un but d'enseignement ou
d'éducation physique, non interdit par les règlements, les élèves et les étudiants confiés ainsi aux membres de
l'enseignement public se trouvent sous la surveillance de ces derniers.

L'action récursoire peut être exercée par l'Etat soit contre le membre de l'enseignement public, soit contre les tiers,
conformément au droit commun.

Dans l'action principale, les membres de l'enseignement public contre lesquels l'Etat pourrait éventuellement exercer
l'action récursoire ne peuvent être entendus comme témoins.

L'action en responsabilité exercée par la victime, ses parents ou ses ayants droit, intentée contre l'Etat, ainsi responsable
du dommage, est portée devant le tribunal de l'ordre judiciaire du lieu où le dommage a été causé et dirigée contre le
représentant de l'Etat dans le département.

La prescription en ce qui concerne la réparation des dommages prévus par le présent article est acquise par trois années à
partir du jour où le fait dommageable a été commis.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°1937-04-05 art. 2

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-549 2000-06-15
	  - Loi n°2003-339 2003-04-14 art. 1 (loi de ratification)

	**Cité par**:

	  - Décret n°2015-1355 du 26 octobre 2015 (V)
	  - Code de l'éducation - art. D222-35 (VD)
	  - Code de l'éducation - art. L971-2 (Ab)
	  - Code de l'éducation - art. L972-2 (Ab)
	  - Code de l'éducation - art. L973-2 (Ab)
	  - Code de l'éducation - art. L974-2 (Ab)
	  - Code de l'éducation - art. R442-40 (V)


###### Article L911-5

Sont incapables de diriger un établissement d'enseignement du premier et du second degré ou un établissement d'enseignement
technique, qu'ils soient publics ou privés, ou d'y être employés, à quel titre que ce soit :

1° Ceux qui ont subi une condamnation judiciaire pour crime ou délit contraire à la probité et aux moeurs ;

2° Ceux qui ont été privés par jugement de tout ou partie des droits civils, civiques et de famille mentionnés à l'article
131-26 du code pénal, ou qui ont été déchus de l'autorité parentale ;

3° Ceux qui ont été frappés d'interdiction définitive d'enseigner.

En outre, est incapable de diriger un établissement d'enseignement du second degré public ou privé, ou d'y être employée,
toute personne qui, ayant appartenu à l'enseignement public, a été révoquée.

Les dispositions du présent article ne sont pas applicables aux membres de l'enseignement du second degré public.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Code pénal - art. 131-26 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Code de l'enseignement technique - art. 4 (M)
	  - Loi n°1850-03-15 art. 65
	  - Loi n°1886-10-30 art. 5
	  - Loi n°1919-07-25 art. 4
	  - Loi n°85-1469 1985-12-31 art. 10
	  - Loi n°1850-03-15 du 15 mars 1850 - art. 65 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Code de l'éducation - art. L441-13 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L441-5 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L441-9 (V)
	  - Code du travail - art. R6233-12 (VD)
	  - Code du travail - art. R6261-17 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-549 2000-06-15


###### Article L911-6

Des personnes justifiant d'une compétence professionnelle dans les domaines de la création ou de l'expression artistique, de
l'histoire de l'art ou de la conservation du patrimoine peuvent apporter, sous la responsabilité des personnels enseignants,
leur concours aux enseignements artistiques dans des conditions fixées par décret en Conseil d'Etat.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°88-20 du 6 janvier 1988 - art. 7 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-549 2000-06-15
	  - Loi n°2003-339 2003-04-14 art. 1 (loi de ratification)

	**Cité par**:

	  - Code de l'éducation - art. R911-58 (V)


###### Article L911-7

Les établissements publics locaux d'enseignement peuvent confier, par des contrats à durée limitée et non renouvelables, la
charge d'activités éducatives à des demandeurs d'emploi qui justifient d'un diplôme ou d'une expérience suffisante ; ces
contrats, dénommés " contrats d'association à l'école ", sont des contrats de droit public ; ils sont conclus en priorité
avec des personnes qui ont exercé des fonctions éducatives dans les écoles ou établissements d'enseignement.

La rémunération de ces activités est assurée par l'Etat ; elle peut être cumulée intégralement avec le revenu de remplacement
prévu à l'article L. 351-2 du code du travail.

Un décret en Conseil d'Etat détermine les conditions d'application du présent article. Il précise notamment le type
d'activités éducatives confiées aux titulaires des contrats et les conditions dans lesquelles les titulaires des contrats
peuvent renoncer à l'exécution de ceux-ci.

Les dispositions du présent article s'appliquent aux formations, établissements et personnels relevant du ministre de
l'agriculture, dans le respect des principes définis aux chapitres Ier et III du titre Ier du livre VIII du code rural.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Code rural L810-2
	  - Loi n°95-836 1995-07-13 art. 4
	  - Loi - art. 4 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-549 2000-06-15
	  - Loi n°2003-339 2003-04-14 art. 1 (loi de ratification)

	**Cite**:

	  - Code du travail - art. L351-2 (M)


###### Article L911-8

Les citoyens andorrans sont considérés comme remplissant la condition prévue au 3° de l'article 5 bis de la loi n° 83-634 du
13 juillet 1983 portant droits et obligations des fonctionnaires pour l'accès aux corps relevant du ministre chargé de
l'éducation.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°72-2 du 3 janvier 1972 - art. 4, v. init.

	**Cite**:

	  - Loi n°83-634 du 13 juillet 1983 - art. 5 bis (M)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-549 2000-06-15
	  - Loi n°2003-339 2003-04-14 art. 1 (loi de ratification)


##### Chapitre II : Dispositions propres aux personnels enseignants.

###### Article L912-1

Les enseignants sont responsables de l'ensemble des activités scolaires des élèves. Ils travaillent au sein d'équipes
pédagogiques ; celles-ci sont constituées des enseignants ayant en charge les mêmes classes ou groupes d'élèves ou exerçant
dans le même champ disciplinaire et des personnels spécialisés, notamment les psychologues scolaires dans les écoles. Les
personnels d'éducation y sont associés.

Les enseignants apportent une aide au travail personnel des élèves et en assurent le suivi. Ils procèdent à leur évaluation.
Ils les conseillent dans le choix de leur projet d'orientation en collaboration avec les personnels d'éducation et
d'orientation. Ils participent aux actions de formation continue des adultes.

Leur formation les prépare à l'ensemble de ces missions.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°89-486 1989-07-10 art. 14
	  - Loi n°89-486 du 10 juillet 1989 - art. 14 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-549 2000-06-15
	  - Loi n°2003-339 2003-04-14 art. 1 (loi de ratification)

	**Cité par**:

	  - Décret n°2005-1035 du 26 août 2005 - art. 3 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L451-1 (M)
	  - Code de l'éducation - art. L971-1 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L972-1 (Ab)
	  - Code de l'éducation - art. L973-1 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L974-1 (V)
	  - Code de l'éducation - art. R451-1 (VD)


###### Article L912-2

Les enseignants peuvent participer, dans le cadre des activités prévues par le projet de l'établissement, à des actions en
faveur de l'innovation technologique et du transfert de technologie. 

Les dispositions de l'article L. 932-4 leur sont applicables.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°89-486 1989-07-10 art. 14 bis, art. 14 ter
	  - Loi n°89-486 du 10 juillet 1989 - art. 14 bis (Ab)
	  - Loi n°89-486 du 10 juillet 1989 - art. 14 ter (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-549 2000-06-15
	  - Loi n°2003-339 2003-04-14 art. 1 (loi de ratification)

	**Cité par**:

	  - Code de l'éducation - art. L212-6 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L971-1 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L972-1 (M)
	  - Code de l'éducation - art. L973-1 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L974-1 (V)
	  - Code de la recherche - art. L114-5 (V)

	**Cite**:

	  - Code de l'éducation - art. L932-4 (V)


###### Article L912-3

Les enseignants non titulaires exerçant dans les établissements scolaires français à l'étranger peuvent se présenter aux
concours internes d'accès aux corps d'enseignants titulaires du ministère de l'éducation nationale ouverts en application du
2° de l'article 19 de la loi n° 84-16 du 11 janvier 1984 portant dispositions statutaires relatives à la fonction publique de
l'Etat. Ils doivent, pour ce faire, satisfaire aux mêmes conditions de nationalité, de diplôme et d'ancienneté de services
que celles auxquelles doivent répondre en France, pour faire acte de candidature à ces concours, les enseignants non
titulaires des établissements d'enseignement public relevant du ministère de l'éducation nationale.

Les périodes d'exercice, par ces personnels, de fonctions d'enseignement dans les établissements scolaires français à
l'étranger sont à prendre en compte dans l'ancienneté des services requise des candidats aux concours internes ci-dessus
mentionnés.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Loi n°84-16 du 11 janvier 1984 - art. 19 (M)

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°96-452 du 28 mai 1996 - art. 25 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-549 2000-06-15
	  - Loi n°2003-339 2003-04-14 art. 1 (loi de ratification)

	**Cité par**:

	  - Code de l'éducation - art. L451-1 (M)
	  - Code de l'éducation - art. R451-1 (VD)


###### Article L912-4

Les maîtres de l'enseignement public peuvent être détachés dans un établissement d'enseignement technique privé reconnu par
l'Etat pour y exercer des fonctions de direction ou d'enseignement dans les conditions fixées par les dispositions du statut
général des fonctionnaires de l'Etat.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Code de l'enseignement technique - art. 74 (Ab)
	  - Loi n°1919-07-25 art. 33

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-549 2000-06-15
	  - Loi n°2003-339 2003-04-14 art. 1 (loi de ratification)


##### Chapitre III : Dispositions propres aux personnels administratifs, techniques, ouvriers, sociaux, de santé et de service.

###### Article L913-1

Les personnels administratifs, techniques, ouvriers, sociaux, de santé et de service sont membres de la communauté éducative.
Ils concourent directement aux missions du service public de l'éducation et contribuent à assurer le fonctionnement des
établissements et des services de l'éducation nationale.

Ils contribuent à la qualité de l'accueil et du cadre de vie et assurent la sécurité, le service de restauration, la
protection sanitaire et sociale et, dans les internats, l'hébergement des élèves.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°89-486 du 10 juillet 1989 - art. 15 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-549 2000-06-15
	  - Loi n°2003-339 2003-04-14 art. 1 (loi de ratification)

	**Cité par**:

	  - Code de l'éducation - art. L213-2-1 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L214-6-1 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L215-1 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L451-1 (M)
	  - Code de l'éducation - art. L971-1 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L972-1 (Ab)
	  - Code de l'éducation - art. L973-1 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L974-1 (V)
	  - Code de l'éducation - art. R451-1 (VD)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L4424-2 (VD)


##### Chapitre IV : Dispositions propres aux personnels des établissements d'enseignement privés.

###### Article L914-1

Les règles générales qui déterminent les conditions de service et de cessation d'activité des maîtres titulaires de
l'enseignement public, ainsi que les mesures sociales et les possibilités de formation dont ils bénéficient, sont applicables
également et simultanément aux maîtres justifiant du même niveau de formation, habilités par agrément ou par contrat à
exercer leur fonction dans des établissements d'enseignement privés liés à l'Etat par contrat. Ces maîtres bénéficient
également des mesures de promotion et d'avancement prises en faveur des maîtres de l'enseignement public.

Les documentalistes exerçant leurs fonctions au profit des élèves des classes sous contrat des établissements d'enseignement
privés du second degré bénéficient d'un contrat dans les mêmes conditions que les maîtres exerçant dans ces classes.

Les maîtres liés à l'Etat par agrément ou par contrat qui exercent la fonction de directeur d'un établissement d'enseignement
privé du premier degré sous contrat bénéficient de décharges de services dans les mêmes conditions que les directeurs des
écoles publiques.

Un décret en Conseil d'Etat fixe les conditions d'accès à la retraite des maîtres de l'enseignement privé en application du
principe énoncé au premier alinéa.

Les charges afférentes à la formation initiale et continue des maîtres susvisés sont financées par l'Etat aux mêmes niveaux
et dans les mêmes limites que ceux qui sont retenus pour la formation initiale et continue des maîtres de l'enseignement
public. Elles font l'objet de conventions conclues avec les personnes physiques ou morales qui assurent cette formation dans
le respect du caractère propre de l'établissement visé à l'article L. 442-1 et des accords qui régissent l'organisation de
l'emploi et celle de la formation professionnelle des personnels dans l'enseignement privé sous contrat.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°59-1557 du 31 décembre 1959 - art. 15 (M)
	  - Loi n°59-1557 du 31 décembre 1959 - art. 15 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-549 2000-06-15
	  - Loi n°2003-339 2003-04-14 art. 1 (loi de ratification)

	**Cité par**:

	  - Loi n°2005-5 du 5 janvier 2005 - art. 3 (V)
	  - Loi n°2005-5 du 5 janvier 2005 - art. 4 (V)
	  - Loi n°2005-5 du 5 janvier 2005 - art. 5 (Ab)
	  - Décret n°2005-1233 du 30 septembre 2005 - art. 2 (V)
	  - Loi n°2006-11 du 5 janvier 2006 - art. 32 (V)
	  - Arrêté du 28 juillet 2006 - art. 1 (V)
	  - Arrêté du 28 juillet 2006 - art. 7 (V)
	  - Décret n°2006-933 du 28 juillet 2006 - art. 1 (V)
	  - Décret n°2006-933 du 28 juillet 2006 - art. 13 (V)
	  - Décret n°2006-933 du 28 juillet 2006 - art. 3 (V)
	  - Décret n°2006-941 du 28 juillet 2006 - art. 13 (V)
	  - Décret n°2006-941 du 28 juillet 2006 - art. 3 (V)
	  - Décret n°2006-1149 du 14 septembre 2006 - art. ANNEXE (V)
	  - Ordonnance n°2007-1801 du 21 décembre 2007 - art. 7 (V)
	  - Arrêté du 16 avril 2012 - art. (V)
	  - Code de l'éducation - art. L442-18 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L914-1-1 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L973-1 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L974-1 (V)
	  - Code de l'éducation - art. R914-120 (V)
	  - Code de l'éducation - art. R914-122 (V)
	  - Code de l'éducation - art. R914-132 (V)
	  - Code de l'éducation - art. R914-97 (V)

	**Cite**:

	  - Code de l'éducation - art. L442-1 (V)


###### Article L914-2

Lorsque la demande d'intégration des établissements d'enseignement privés dans l'enseignement public est agréée conformément
aux dispositions de l'article L. 442-4, les maîtres en fonctions sont soit titularisés et reclassés dans les cadres de
l'enseignement public, soit maintenus en qualité de contractuels.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°59-1557 du 31 décembre 1959 - art. 3 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-549 2000-06-15
	  - Loi n°2003-339 2003-04-14 art. 1 (loi de ratification)

	**Cité par**:

	  - Code de l'éducation - art. L442-18 (M)
	  - Code de l'éducation - art. L973-1 (M)
	  - Code de l'éducation - art. L974-1 (M)

	**Cite**:

	  - Code de l'éducation - art. L442-4 (V)


###### Article L914-3

Nul ne peut exercer les fonctions de directeur ou d'enseignant, ni être chargé d'une classe dans une école primaire privée
sans être pourvu d'un brevet de capacité de l'enseignement primaire. 

Nul ne peut participer à l'enseignement dans une école privée en dehors de la présence effective et continue, dans la salle
même où il enseigne, de l'un des maîtres de l'école, s'il ne remplit pas les conditions d'âge exigées par l'article L. 921-1,
et s'il n'est pourvu d'un titre de capacité de l'enseignement primaire.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-549 2000-06-15
	  - Loi n°2003-339 2003-04-14 art. 1 (loi de ratification)

	**Cité par**:

	  - Code de l'éducation - art. L914-4 (V)
	  - Code de l'éducation - art. R442-1 (V)

	**Cite**:

	  - Code de l'éducation - art. L921-1 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°1881-06-16 art. 1


###### Article L914-4

Nul ne peut être directeur ou enseignant dans une école maternelle ou élémentaire privée s'il n'est Français ou ressortissant
d'un autre Etat membre de la Communauté européenne ou d'un autre Etat partie à l'accord sur l'espace économique européen et
s'il ne remplit, en outre, les conditions de capacité fixées par l'article L. 914-3 et les conditions d'âge établies par
l'article L. 921-1. 

Toutefois, les autres ressortissants étrangers remplissant les deux ordres de conditions précitées peuvent enseigner dans les
écoles privées moyennant une autorisation donnée par le recteur, après avis du conseil académique de l'éducation nationale. 

Les autres ressortissants étrangers munis seulement de titres de capacité étrangers doivent obtenir, au préalable, la
déclaration d'équivalence de ces titres avec les brevets français. 

Les conditions dans lesquelles cette équivalence peut être prononcée sont déterminées par décret, pris après avis du Conseil
supérieur de l'éducation. 

Dans le cas particulier des écoles exclusivement destinées à des enfants étrangers résidant en France, des dispenses de
brevets de capacité peuvent être accordées par le recteur, après avis du conseil académique de l'éducation nationale, aux
étrangers qui demandent à les diriger ou à y enseigner.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-549 2000-06-15
	  - Loi n°2003-339 2003-04-14 art. 1 (loi de ratification)

	**Cité par**:

	  - Décret n°2014-1274 du 23 octobre 2014 - art. (V)
	  - Code de l'éducation - art. L441-4 (V)

	**Cite**:

	  - Code de l'éducation - art. L914-3 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L921-1 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°1886-10-30 art. 4


###### Article L914-5

Nul ne peut être directeur d'un établissement d'enseignement technique privé s'il n'est Français ou ressortissant d'un autre
Etat membre de la Communauté européenne ou d'un autre Etat partie à l'accord sur l'espace économique européen, âgé de vingt-
cinq ans accomplis au moins et s'il ne justifie pas d'un des titres déterminés par décret, après avis du Conseil supérieur de
l'éducation.

Nul ne peut être professeur dans un établissement d'enseignement technique privé s'il n'est Français ou ressortissant d'un
autre Etat membre de la Communauté européenne ou d'un autre Etat partie à l'accord sur l'espace économique européen et s'il
ne remplit les conditions d'âge et de capacité qui sont déterminées par décret, après avis du Conseil supérieur de
l'éducation.

Toutefois, les autres ressortissants étrangers remplissant les conditions d'âge et de capacité requises peuvent être
autorisés à enseigner dans un établissement d'enseignement technique privé, par décision spéciale et individuelle du recteur.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-549 2000-06-15
	  - Loi n°2003-339 2003-04-14 art. 1 (loi de ratification)

	**Cité par**:

	  - Décret n°2014-1274 du 23 octobre 2014 - art. (V)
	  - Code de l'éducation - art. L441-13 (V)
	  - Code rural et de la pêche maritime - art. D810-2 (V)
	  - Code rural et de la pêche maritime - art. R810-1 (VD)

	**Anciens textes**:

	  - Code de l'enseignement technique - art. 70 (Ab)
	  - Loi n°1919-07-25 art. 28


###### Article L914-6

Toute personne attachée à l'enseignement ou à la surveillance d'un établissement d'enseignement privé du premier ou du second
degré ou d'un établissement d'enseignement supérieur privé peut, sur la plainte de l'inspecteur d'académie, du recteur, du
représentant de l'Etat dans le département ou du ministère public, être traduit devant le conseil académique de l'éducation
nationale pour faute grave dans l'exercice de ses fonctions, inconduite ou immoralité ou lorsque son enseignement est
contraire à la morale et aux lois ou, s'agissant d'un professeur d'un établissement d'enseignement supérieur privé, pour
désordre grave occasionné ou toléré par lui dans son cours.

Elle peut recevoir un blâme, avec ou sans publicité, ou être interdite de l'exercice de sa profession temporairement ou
définitivement, sans préjudice des peines encourues pour crimes ou délits prévus par le code pénal et indépendamment des
poursuites pénales prévues aux articles L. 731-11 et L. 731-12 du présent code. L'enseignant du premier degré privé est
interdit de l'exercice de sa profession, soit dans la commune où il exerce, soit dans le département, selon la gravité de la
faute commise.

Appel de la décision rendue peut toujours avoir lieu devant le Conseil supérieur de l'éducation. Cet appel n'est pas
suspensif.

Le présent article est également applicable à tout chef d'établissement d'enseignement du second degré privé ou
d'enseignement technique privé. Les chefs d'établissement d'enseignement technique sont traduits, sur la plainte des
inspecteurs généraux de l'éducation nationale, devant le comité départemental de la formation professionnelle, de la
promotion sociale et de l'emploi.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-549 2000-06-15

	**Anciens textes**:

	  - Code de l'enseignement technique - art. 72 (Ab)
	  - Loi n°1850-03-15 art. 68
	  - Loi n°1875-07-12 art. 22
	  - Loi n°1886-10-30 art. 41
	  - Loi n°1919-07-25 art. 30
	  - Loi n°1875-07-12 du 12 juillet 1875 - art. 22 (Ab)
	  - Loi n°1850-03-15 du 15 mars 1850 - art. 68 (Ab)
	  - Loi n°1886-10-30 du 30 octobre 1886 - art. 41 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Code de l'éducation - art. D237-13 (VT)
	  - Code de l'éducation - art. D237-14 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L234-3 (M)
	  - Code de l'éducation - art. L234-6 (V)
	  - Code de l'éducation - art. R222-24-1 (V)
	  - Code de l'éducation - art. R441-14 (V)

	**Cite**:

	  - Code de l'éducation - art. L731-11 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L731-12 (V)


#### Titre II : Les personnels du premier degré

##### Chapitre unique.

###### Article L921-1

Nul ne peut enseigner dans une école maternelle ou élémentaire avant l'âge de dix-huit ans.

Nul ne peut diriger une école avant l'âge de vingt et un ans.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-549 2000-06-15
	  - Loi n°2003-339 2003-04-14 art. 1 (loi de ratification)

	**Cité par**:

	  - Code de l'éducation - art. L441-4 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L914-3 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L914-4 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°1886-10-30 art. 7


###### Article L921-2

Indépendamment de leur traitement, les instituteurs titulaires et stagiaires ont droit au logement ou à l'indemnité communale
en tenant lieu. Cette indemnité est fixée par le représentant de l'Etat dans le département, après avis du conseil
départemental de l'éducation nationale, dans les conditions fixées par décret en Conseil d'Etat.

A Paris et dans les communes correspondant au territoire de l'ancien département de la Seine, l'indemnité de logement est
remplacée par un supplément communal. Un décret en Conseil d'Etat en détermine le tarif, les conditions d'attribution, ainsi
que la réduction qu'il subit pour les instituteurs qui jouissent du logement en nature.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-549 2000-06-15
	  - Loi n°2003-339 2003-04-14 art. 1 (loi de ratification)

	**Cité par**:

	  - Code de l'éducation - art. L212-6 (M)
	  - Code de l'éducation - art. R212-20 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2334-27 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°1889-07-19 art. 7


###### Article L921-3

Par dérogation à l'article 14 de la loi n° 84-16 du 11 janvier 1984 portant dispositions statutaires relatives à la fonction
publique de l'Etat, il est créé une commission administrative paritaire unique compétente à l'égard des personnels
enseignants appartenant aux corps des instituteurs et des professeurs des écoles dans des conditions fixées par décret en
Conseil d'Etat.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Loi n°84-16 du 11 janvier 1984 - art. 14 (M)

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°90-587 1990-07-04 art. 38
	  - Loi n°90-587 du 4 juillet 1990 - art. 38 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Décret n°90-770 du 31 août 1990 - art. 1 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-549 2000-06-15
	  - Loi n°2003-339 2003-04-14 art. 1 (loi de ratification)


###### Article L921-4

Les personnels enseignants appartenant aux corps des instituteurs et des professeurs des écoles qui remplissent, en cours
d'année scolaire, les conditions d'âge pour obtenir la jouissance immédiate de leur pension sont maintenus en activité
jusqu'à la fin de l'année scolaire, sauf s'ils sont atteints par la limite d'âge. Ce maintien en activité ne s'applique pas
aux personnels visés aux 2° et 3° du I de l'article L. 24 du code des pensions civiles et militaires de retraite.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°90-587 1990-07-04 art. 35
	  - Loi n°90-587 du 4 juillet 1990 - art. 35 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-549 2000-06-15
	  - Loi n°2003-339 2003-04-14 art. 1 (loi de ratification)

	**Cité par**:

	  - Décret n°2009-114 du 30 janvier 2009 - art. 3 (V)

	**Cite**:

	  - Code des pensions civiles et militaires de retrait - art. L24 (M)


#### Titre III : Les personnels du second degré

##### Chapitre Ier : Dispositions communes.

###### Article L931-1

La rémunération principale des fonctionnaires appartenant aux corps des professeurs certifiés et assimilés, des professeurs
d'éducation physique et sportive, des conseillers principaux d'éducation, ainsi qu'au second grade des professeurs de lycée
professionnel, relevant du ministère de l'éducation nationale ou du ministère de l'agriculture, comporte, outre la
rémunération afférente à leur grade et à l'échelon qu'ils détiennent dans leur grade, une bonification de quinze points
d'indice majoré soumise à retenue pour pension.

Les intéressés doivent être parvenus au huitième échelon de leur grade et être âgés de cinquante ans et plus entre le 1er
septembre 1989 et le 31 août 1994.

Cette bonification indiciaire n'est plus versée aux personnels mentionnés ci-dessus lorsqu'ils accèdent à la hors classe, ni
prise en compte pour déterminer le classement des intéressés dans la hors classe.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°89-486 du 10 juillet 1989 - art. 32 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-549 2000-06-15
	  - Loi n°2003-339 2003-04-14 art. 1 (loi de ratification)

	**Cité par**:

	  - Code de l'éducation - art. L971-1 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L972-1 (Ab)
	  - Code de l'éducation - art. L973-1 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L974-1 (V)


##### Chapitre II : Les personnels enseignants des lycées et collèges.

###### Article L932-1

En cas de changement d'académie, les fonctionnaires appartenant à un corps de professeur d'enseignement général de collège
sont intégrés dans le corps d'accueil de professeur d'enseignement général de collège sans détachement préalable, dans les
conditions fixées par leur statut particulier.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°89-486 du 10 juillet 1989 - art. 33 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-549 2000-06-15
	  - Loi n°2003-339 2003-04-14 art. 1 (loi de ratification)

	**Cité par**:

	  - Code de l'éducation - art. L971-1 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L972-1 (Ab)
	  - Code de l'éducation - art. L973-1 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L974-1 (V)


###### Article L932-2

Dans les établissements publics locaux d'enseignement relevant du ministre chargé de l'éducation, il peut être fait appel,
dans les disciplines d'enseignement technologique et professionnel, à des professeurs associés.

Les professeurs associés assurent un service à temps plein ou un service à temps incomplet au maximum égal à un demi-service
d'enseignement.

Ils doivent justifier d'une expérience professionnelle en rapport avec la discipline enseignée, autre qu'une activité
d'enseignement, d'une durée de cinq ans pour les professeurs associés à temps incomplet et d'une durée de dix ans pour les
professeurs associés à temps complet. Ils sont recrutés par contrat pour une durée limitée dans des conditions fixées par
décret. Celui-ci détermine les conditions de priorité accordée aux demandeurs d'emploi de plus de trois mois.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°93-121 1993-01-27 art. 73
	  - Loi n°93-121 du 27 janvier 1993 - art. 73 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-549 2000-06-15
	  - Loi n°2003-339 2003-04-14 art. 1 (loi de ratification)

	**Cité par**:

	  - Loi n°2006-1771 du 30 décembre 2006 - art. 165 (V)
	  - Décret n°2007-322 du 8 mars 2007 - art. 1 (V)
	  - Décret n°2007-322 du 8 mars 2007 - art. 4 (V)


###### Article L932-3

Les fonctionnaires des corps enseignants des établissements d'enseignement technologique sont, pour les enseignements
généraux de même niveau, recrutés et formés dans les mêmes conditions que les professeurs appelés à dispenser ces
enseignements dans les établissements d'enseignement général.

Ceux des disciplines technologiques sont recrutés en fonction d'exigences de formation et de pratique professionnelles
antérieures.

Ils doivent posséder une qualification correspondant à celles des maîtres de l'enseignement général de même niveau.

Les uns et les autres, après recrutement, reçoivent une formation soit dans les mêmes établissements, soit dans les instituts
universitaires de formation des maîtres.

Ils sont appelés à accomplir des stages en milieu professionnel.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°71-577 du 16 juillet 1971 - art. 17 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-549 2000-06-15
	  - Loi n°2003-339 2003-04-14 art. 1 (loi de ratification)

	**Cité par**:

	  - Code de l'éducation - art. L971-1 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L973-1 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L974-1 (V)


###### Article L932-4

La mobilité des salariés des entreprises publiques et privées vers les établissements d'enseignement, et des personnels
enseignants vers les entreprises, est encouragée.

A cet effet, les personnels enseignants titulaires peuvent, sur leur demande ou avec leur accord, exercer leurs compétences
auprès d'entreprises publiques ou privées, dans des conditions fixées par décret en Conseil d'Etat. Une convention doit être
conclue entre l'Etat et l'entreprise intéressée.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Décret n°68-503 du 30 mai 1968 - art. 6-1 (V)
	  - Décret n°70-738 du 12 août 1970 - art. 15-1 (V)
	  - Décret n°72-580 du 4 juillet 1972 - art. 18-2 (V)
	  - Décret n°72-581 du 4 juillet 1972 - art. 41-1 (V)
	  - Décret n°80-627 du 4 août 1980 - art. 19-1 (V)
	  - Décret n°85-986 du 16 septembre 1985 - art. 35 (Ab)
	  - Décret n°90-89 du 24 janvier 1990 - art. 18-1 (VD)
	  - Décret n°90-90 du 24 janvier 1990 - art. 17-1 (V)
	  - Décret n°90-680 du 1 août 1990 - art. 27-1 (V)
	  - Décret n°91-290 du 20 mars 1991 - art. 19-1 (VT)
	  - Décret n°92-778 du 3 août 1992 - art. 37-1 (VT)
	  - Décret n°92-1189 du 6 novembre 1992 - art. 19-1 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L912-2 (V)
	  - Code de la recherche - art. L114-5 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°85-1371 du 23 décembre 1985 - art. 17 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-549 2000-06-15
	  - Loi n°2003-339 2003-04-14 art. 1 (loi de ratification)


###### Article L932-5

Des conventions conclues entre l'Etat et les employeurs ou les membres des professions non salariées permettent à toute
personne qualifiée d'assurer un enseignement dans les établissements publics d'enseignement technologique.

Ces conventions peuvent permettre la mise à la disposition partielle ou totale de salariés des entreprises publiques et
privées, sur la demande ou après accord de ces salariés et desdites entreprises, en vue de dispenser dans les établissements
d'enseignement public une formation technologique ou professionnelle.

Ces salariés sont rémunérés par l'entreprise. Leur contrat de travail est maintenu pendant la période au cours de laquelle
ils dispensent leur enseignement. Les conventions peuvent prévoir les contreparties, éventuellement financières, que les
entreprises reçoivent en échange d'une telle mise à disposition.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°71-577 du 16 juillet 1971 - art. 18 (M)
	  - Loi n°71-577 du 16 juillet 1971 - art. 18 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-549 2000-06-15
	  - Loi n°2003-339 2003-04-14 art. 1 (loi de ratification)

	**Cité par**:

	  - Code de l'éducation - art. L932-6 (V)


###### Article L932-6

Les personnels enseignants de l'enseignement technologique bénéficient d'actions de formation et de conversion destinées : 

1° A la formation continue des personnels fonctionnaires en vue de leur recyclage, et éventuellement de leur promotion ou de
leur conversion ; 

2° Au perfectionnement pédagogique des professionnels visés à l'article L. 932-5 ; 

3° Au perfectionnement des maîtres auxiliaires en service dans les établissements d'enseignement public, en vue de les
préparer aux concours de recrutement des corps enseignants correspondants.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°71-577 du 16 juillet 1971 - art. 19 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-549 2000-06-15
	  - Loi n°2003-339 2003-04-14 art. 1 (loi de ratification)

	**Cite**:

	  - Code de l'éducation - art. L932-5 (V)


##### Chapitre IV : Les personnels d'orientation.

###### Article L934-1

Lorsqu'un centre facultatif d'orientation scolaire et professionnelle créé avant le 10 octobre 1955 fait l'objet d'une
transformation en centre public, les personnels techniques du centre peuvent, dans la limite des emplois vacants, être nommés
puis titularisés dans des corps de fonctionnaires relevant de l'autorité du ministre chargé de l'éducation.

Un décret en Conseil d'Etat détermine les modalités d'application du présent article et notamment les conditions auxquelles
sont subordonnées les nominations et les intégrations.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°66-948 du 22 décembre 1966 - art. 18, v. init.
	  - Loi n°66-948 du 22 décembre 1966 - art. 18 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-549 2000-06-15
	  - Loi n°2003-339 2003-04-14 art. 1 (loi de ratification)


##### Chapitre V : Les personnels de surveillance.

###### Article L935-1

Les emplois occupés par les maîtres d'internat et les surveillants d'externat des établissements d'enseignement ne sont pas
soumis à la règle énoncée à l'article 3 de la loi n° 83-634 du 13 juillet 1983 portant droits et obligations des
fonctionnaires.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Loi n°83-634 du 13 juillet 1983 - art. 3 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°84-16 1984-01-11 art. 3

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-549 2000-06-15
	  - Loi n°2003-339 2003-04-14 art. 1 (loi de ratification)


###### Article L935-2

Le maximum de temps à passer dans la maîtrise d'internat ne peut excéder six années, y compris le délai de probation, sauf
prolongations exceptionnelles après avis motivé du conseil compétent de l'établissement public d'enseignement supérieur.

Les maîtres d'internat qui accèdent ultérieurement à des fonctions publiques sont autorisés à faire entrer leur temps
d'intérim et de stage dans cet emploi dans le décompte de leurs années de services.

Les versements effectués pour eux à capital réservé au compte " assurances vieillesse " de la caisse des assurances sociales,
ainsi que les bonifications afférentes, seront transférés à leur compte sous le régime des pensions civiles. Ils seront
autorisés à les compléter rétroactivement s'il y a lieu.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°1937-04-03 art. 1

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-549 2000-06-15
	  - Loi n°2003-339 2003-04-14 art. 1 (loi de ratification)


##### Chapitre VI : Les personnels des centres de formation d'apprentis.

###### Article L936-1

Les personnels des centres de formation d'apprentis sont régis par les dispositions des articles L. 116-5 et L. 116-6 du code
du travail, ci-après reproduites :

" Art. L. 116-5. - Les membres du personnel de direction, d'enseignement et d'encadrement des centres de formation
d'apprentis devront posséder des qualifications définies selon des règles fixées par le décret prévu à l'article L. 119-4.

Les personnels mentionnés à l'alinéa ci-dessus, déjà en fonction dans les cours professionnels ou organismes de formation
d'apprentis publics ou privés existants, qui ne satisfont pas aux règles définies ci-dessus mais aux qualifications exigées
avant le 1er juillet 1972 sont admis à exercer leurs fonctions dans les centres de formation issus des cours professionnels.
Ce droit leur est conféré par le comité départemental de la formation professionnelle de la promotion sociale et de l'emploi,
sous réserve, le cas échéant, d'avoir à accomplir un stage de recyclage et de perfectionnement pédagogique organisé sous le
contrôle des ministères compétents.

Des fonctionnaires et spécialement ceux des corps de l'enseignement public peuvent être détachés à temps plein dans des
centres de formation d'apprentis. "

" Art. L. 116-6. - En cas de faute ou d'insuffisance professionnelle, ces personnels sont passibles de sanctions prononcées
par les organismes responsables des centres.

Ils peuvent en outre être déférés par les autorités chargées d'exercer le contrôle technique et pédagogique de ces centres au
comité départemental de la formation professionnelle, de la promotion sociale et de l'emploi qui peut prononcer contre eux,
sous réserve d'appel devant le conseil supérieur de l'éducation, le blâme, la suspension à temps, l'interdiction d'exercer
des fonctions dans les centres de formation d'apprentis.

La procédure visée à l'alinéa précédent n'est applicable ni aux agents fonctionnaires de l'Etat, ni aux agents titulaires des
collectivités territoriales, ni aux établissements publics. "

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-549 2000-06-15

	**Cite**:

	  - Code de l'éducation L119-4
	  - Code du travail - art. L116-5 (M)
	  - Code du travail - art. L116-6 (AbD)


#### Titre IV : Les personnels d'inspection et de direction

##### Chapitre Ier : Les personnels d'inspection.

###### Article L941-1

Les fonctionnaires intégrés dans les corps des inspecteurs de l'éducation nationale en application des articles 34, 41 et 42
du décret n° 90-675 du 18 juillet 1990 sont dispensés de l'obligation de mobilité exigée pour leur inscription au tableau
d'avancement.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Décret n°90-675 du 18 juillet 1990 - art. 34 (M)
	  - Décret n°90-675 du 18 juillet 1990 - art. 41 (Ab)
	  - Décret n°90-675 du 18 juillet 1990 - art. 42 (Ab)

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°96-452 du 28 mai 1996 - art. 27 ()

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-549 2000-06-15
	  - Loi n°2003-339 2003-04-14 art. 1 (loi de ratification)

	**Cité par**:

	  - Code de l'éducation - art. L971-1 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L972-1 (Ab)
	  - Code de l'éducation - art. L973-1 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L974-1 (V)


##### Chapitre II : Les personnels de direction.

###### Article L942-1

Les fonctionnaires intégrés dans les corps de personnels de direction de première et de deuxième catégorie relevant du
ministère de l'éducation nationale en application des articles 32 et 33 du décret n° 88-343 du 11 avril 1988 sont dispensés
de l'obligation de mobilité exigée pour leur inscription au tableau d'avancement.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Décret n°88-343 du 11 avril 1988 - art. 32 (Ab)
	  - Décret n°88-343 du 11 avril 1988 - art. 33 (Ab)

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°96-452 du 28 mai 1996 - art. 27 ()

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-549 2000-06-15

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°2003-339 du 14 avril 2003 - art. 2 () JORF 15 avril 2003

	**Cité par**:

	  - Code de l'éducation - art. L971-1 (M)
	  - Code de l'éducation - art. L972-1 (M)
	  - Code de l'éducation - art. L973-1 (M)
	  - Code de l'éducation - art. L974-1 (M)


#### Titre V : Les personnels de l'enseignement supérieur

##### Chapitre Ier : Dispositions communes.

###### Article L951-1

Les personnels des établissements publics à caractère scientifique, culturel et professionnel participent à l'administration
des établissements et contribuent au développement et à la diffusion des connaissances et à la recherche.

Ils peuvent bénéficier d'une formation professionnelle initiale. Des actions de formation continue et une action sociale sont
organisées à leur intention. Ils participent à la gestion des organismes mis en place à cette fin. Une protection médicale
leur est assurée dans l'exercice de leurs activités.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°84-52 1984-01-26 art. 52
	  - Loi n°84-52 du 26 janvier 1984 - art. 52 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-549 2000-06-15
	  - Loi n°2003-339 2003-04-14 art. 1 (loi de ratification)

	**Cité par**:

	  - Décret n°2015-1176 du 24 septembre 2015 - art. 3 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L671-1 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L711-6 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L752-1 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L971-1 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L973-1 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L974-1 (V)
	  - Code du sport. - art. R211-1-1 (V)
	  - Code rural et de la pêche maritime - art. L812-1 (V)


###### Article L951-2

Les dispositions de la loi n° 84-16 du 11 janvier 1984 portant dispositions statutaires relatives à la fonction publique de
l'Etat, définissant les conditions dans lesquelles doivent être pourvus les emplois civils permanents de l'Etat et de ses
établissements publics et autorisant l'intégration des agents non titulaires occupant de tels emplois, sont applicables aux
établissements publics à caractère scientifique, culturel et professionnel.

Sous réserve des dispositions du dernier alinéa de l'article L. 123-5, les établissements ne peuvent pas recruter par contrat
à durée indéterminée des personnes rémunérées, soit sur des crédits alloués par l'Etat ou d'autres collectivités publiques,
soit sur leurs ressources propres.

Le régime des contrats à durée déterminée est fixé par les articles 4 et 6 de la loi n° 84-16 du 11 janvier 1984 précitée.

Lorsque les ressources nécessaires à la rémunération de personnels permanents sont suffisamment garanties, les emplois
correspondants, dont la rémunération est couverte par voie de fonds de concours, peuvent être attribués aux établissements
dans la limite du total des emplois inscrits à la loi de finances de l'année dans des conditions fixées par décret.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Loi n°84-16 1984-01-11 art. 4, art. 6
	  - Loi n°84-16 du 11 janvier 1984 - art. 6 (M)
	  - Code de l'éducation - art. L123-5 (M)

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°84-52 du 26 janvier 1984 - art. 53 (M)
	  - Loi n°84-52 du 26 janvier 1984 - art. 53 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-549 2000-06-15
	  - Loi n°2003-339 2003-04-14 art. 1 (loi de ratification)

	**Cité par**:

	  - Ordonnance n°2008-727 du 24 juillet 2008 - art. 6 (V)
	  - Ordonnance n°2008-728 du 24 juillet 2008 - art. 1 (V)
	  - Décret n°2010-1670 du 28 décembre 2010 - art. 1 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L752-1 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L952-1 (V)
	  - Code rural et de la pêche maritime - art. L812-1 (V)


###### Article L951-3

Le ministre chargé de l'enseignement supérieur peut déléguer par arrêté aux présidents des universités et aux présidents ou
directeurs des autres établissements publics d'enseignement supérieur, dans les conditions fixées par décret en Conseil
d'Etat, tout ou partie de ses pouvoirs en matière de recrutement et de gestion des personnels titulaires, stagiaires et non
titulaires de l'Etat qui relèvent de son autorité, dans la limite des emplois inscrits dans la loi de finances et attribués à
l'établissement.

Les compétences ainsi déléguées s'exercent au nom de l'Etat et leur exercice est soumis au contrôle financier.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Décret n°84-431 du 6 juin 1984 - art. 19 (V)
	  - Décret n°93-1334 du 20 décembre 1993 - art. 1 (M)
	  - Décret n°93-1335 du 20 décembre 1993 - art. 1 (Ab)
	  - Décret n°93-1335 du 20 décembre 1993 - art. 3 (Ab)
	  - Décret n°2001-125 du 6 février 2001 - art. 1 (Ab)
	  - Décret n°2001-793 du 31 août 2001 - art. 1 (V)
	  - Arrêté du 10 février 2012 - art. 1 (V)
	  - Arrêté du 12 mars 2012 - art. 1 (V)
	  - Arrêté du 12 mars 2012 - art. 2 (V)
	  - Arrêté du 12 mars 2012 - art. 3 (V)
	  - Arrêté du 12 mars 2012 - art. 4 (V)
	  - Arrêté du 12 mars 2012 - art. 5 (V)
	  - Arrêté du 12 mars 2012 - art. 6 (V)
	  - Arrêté du 12 mars 2012 - art. 7 (V)
	  - Arrêté du 12 mars 2012 - art. 8 (V)
	  - Arrêté du 12 mars 2012 - art. 9 (V)
	  - Code de l'éducation - art. R951-1 (V)
	  - Code de l'éducation - art. R951-2 (V)
	  - Code de l'éducation - art. R953-2 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°92-678 1992-07-20 art. 5
	  - Loi n°92-678 du 20 juillet 1992 - art. 5 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-549 2000-06-15
	  - Loi n°2003-339 2003-04-14 art. 1 (loi de ratification)

	**Liens**:

	  - TXT_SOURCE: Décret n°2001-125 du 6 février 2001
	  - TXT_SOURCE: Décret n°2001-125 du 6 février 2001 - art. 1 (Ab)
	  - TXT_SOURCE: Décret n°2001-125 du 6 février 2001 - art. 2 (Ab)
	  - TXT_SOURCE: Décret n°2001-125 du 6 février 2001 - art. 3 (V)
	  - TXT_SOURCE: Décret n°2001-125 du 6 février 2001 - art. 4 (V)
	  - TXT_ASSOCIE: Décret n°2001-126 du 6 février 2001
	  - TXT_ASSOCIE: Décret n°2001-126 du 6 février 2001 - art. 5 (V)


###### Article L951-4

Le ministre chargé de l'enseignement supérieur peut prononcer la suspension d'un membre du personnel de l'enseignement
supérieur pour un temps qui n'excède pas un an, sans privation de traitement.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-549 2000-06-15
	  - Loi n°2003-339 2003-04-14 art. 1 (loi de ratification)

	**Cité par**:

	  - Décret n°2008-744 du 28 juillet 2008 - art. 40 (V)
	  - Arrêté du 12 mars 2012 - art. 2 (V)
	  - Arrêté du 12 mars 2012 - art. 3 (V)
	  - Arrêté du 12 mars 2012 - art. 4 (V)
	  - Arrêté du 12 mars 2012 - art. 5 (V)
	  - Arrêté du 12 mars 2012 - art. 6 (V)
	  - Arrêté du 12 mars 2012 - art. 7 (V)
	  - Arrêté du 12 mars 2012 - art. 8 (V)
	  - Arrêté du 12 mars 2012 - art. 9 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°1880-02-27 art. 15


##### Chapitre II : Les enseignants-chercheurs, les enseignants et les chercheurs

##### Section 1 : Dispositions générales.

###### Article L952-1

Sous réserve des dispositions de l'article L. 951-2, le personnel enseignant comprend des enseignants-chercheurs appartenant
à l'enseignement supérieur, d'autres enseignants ayant également la qualité de fonctionnaires, des enseignants associés ou
invités et des chargés d'enseignement. 

Les enseignants associés ou invités assurent leur service à temps plein ou à temps partiel. Ils sont recrutés pour une durée
limitée dans des conditions fixées par décret en Conseil d'Etat. 

Les chargés d'enseignement apportent aux étudiants la contribution de leur expérience ; ils exercent une activité
professionnelle principale en dehors de leur activité d'enseignement. Ils sont nommés pour une durée limitée par le président
de l'université, sur proposition de l'unité intéressée, ou le directeur de l'établissement. En cas de perte d'emploi, les
chargés d'enseignement désignés précédemment peuvent voir leurs fonctions d'enseignement reconduites pour une durée maximale
d'un an. 

Le recrutement de chercheurs pour des tâches d'enseignement est organisé dans des conditions fixées par décret.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Loi n°83-634 du 13 juillet 1983 - art. 25 septies (V)
	  - Décret n°85-59 du 18 janvier 1985 - art. 11 (Ab)
	  - Décret n°85-59 du 18 janvier 1985 - art. 3 (Ab)
	  - Décret n°91-602 du 27 juin 1991 - art. 7 (V)
	  - Décret n°2008-1358 du 18 décembre 2008 (V)
	  - Loi n°2016-483 du 20 avril 2016 - art. 7
	  - Décret n°2016-724 du 2 juin 2016 - art. 5
	  - Code de l'éducation - art. D719-4 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L671-1 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L711-6 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L75-10-2 (Ab)
	  - Code de l'éducation - art. L752-1 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L759-4 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L952-13 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L952-2-1 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L971-1 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L973-1 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L974-1 (V)
	  - Code de la recherche - art. L432-2 (V)
	  - Code de la santé publique - art. R6152-506 (V)
	  - Code rural et de la pêche maritime - art. L812-1 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°84-52 1984-01-26 art. 54
	  - Loi n°84-52 du 26 janvier 1984 - art. 54 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-549 2000-06-15
	  - Loi n°2003-339 2003-04-14 art. 1 (loi de ratification)

	**Cite**:

	  - Code de l'éducation - art. L951-2 (V)


###### Article L952-2

Les enseignants-chercheurs, les enseignants et les chercheurs jouissent d'une pleine indépendance et d'une entière liberté
d'expression dans l'exercice de leurs fonctions d'enseignement et de leurs activités de recherche, sous les réserves que leur
imposent, conformément aux traditions universitaires et aux dispositions du présent code, les principes de tolérance et
d'objectivité.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°84-52 du 26 janvier 1984 - art. 57 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Décret n°84-431 du 6 juin 1984 - art. 2 (VD)
	  - Code de l'éducation - art. R712-5 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-549 2000-06-15
	  - Loi n°2003-339 2003-04-14 art. 1 (loi de ratification)


###### Article L952-3

Les fonctions des enseignants-chercheurs s'exercent dans les domaines suivants :

1° L'enseignement incluant formation initiale et continue, tutorat, orientation, conseil et contrôle des connaissances ;

2° La recherche ;

3° La diffusion des connaissances et la liaison avec l'environnement économique, social et culturel ;

4° La coopération internationale ;

5° L'administration et la gestion de l'établissement.

En outre, les fonctions des personnels enseignants et hospitaliers comportent une activité de soins, conformément aux
articles L. 952-21 à L. 952-23.

Les professeurs ont la responsabilité principale de la préparation des programmes, de l'orientation des étudiants, de la
coordination des équipes pédagogiques.

Un décret en Conseil d'Etat précise les droits et obligations des enseignants-chercheurs, notamment les modalités de leur
présence dans l'établissement.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°84-52 1984-01-26 art. 55
	  - Loi n°84-52 du 26 janvier 1984 - art. 55 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Décret n°84-431 du 6 juin 1984 - art. 24 (V)
	  - Décret n°84-431 du 6 juin 1984 - art. 45 (V)
	  - Décret n°84-431 du 6 juin 1984 - art. 7 (V)
	  - Décret n°2010-1670 du 28 décembre 2010 - art. 1 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L671-1 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L752-1 (M)
	  - Code de l'éducation - art. L952-14-1 (V)
	  - Code rural et de la pêche maritime - art. L812-1 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-549 2000-06-15
	  - Loi n°2003-339 2003-04-14 art. 1 (loi de ratification)

	**Cite**:

	  - Code de l'éducation L952-21 à L952-23


###### Article L952-4

La répartition des fonctions d'enseignement et des activités de recherche au sein d'un même établissement fait l'objet d'une
révision périodique. Les enseignants-chercheurs, les enseignants et les chercheurs ont compétence exclusive pour effectuer
cette répartition.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°68-978 du 12 novembre 1968 - art. 33 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Décret n°84-431 du 6 juin 1984 - art. 7 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-549 2000-06-15
	  - Loi n°2003-339 2003-04-14 art. 1 (loi de ratification)


###### Article L952-5

Les présidents d'université et les directeurs d'établissement peuvent accorder, à titre exceptionnel, des dispenses en tout
ou partie aux obligations de résidence et de présence qu'implique toute fonction universitaire d'enseignement et de
recherche.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°68-978 du 12 novembre 1968 - art. 33 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 15 décembre 1997 - art. 1 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-549 2000-06-15
	  - Loi n°2003-339 2003-04-14 art. 1 (loi de ratification)


###### Article L952-6

Sauf dispositions contraires des statuts particuliers, la qualification des enseignants-chercheurs est reconnue par une
instance nationale.

L'examen des questions individuelles relatives au recrutement, à l'affectation et à la carrière de ces personnels relève,
dans chacun des organes compétents, des seuls représentants des enseignants-chercheurs et personnels assimilés d'un rang au
moins égal à celui postulé par l'intéressé s'il s'agit de son recrutement et d'un rang au moins égal à celui détenu par
l'intéressé s'il s'agit de son affectation ou du déroulement de sa carrière. Toutefois, les statuts particuliers des corps
d'enseignants-chercheurs peuvent prévoir, dans les organes compétents en matière de recrutement, la participation
d'enseignants associés à temps plein de rang au moins égal à celui qui est postulé par l'intéressé ainsi que d'universitaires
ou chercheurs étrangers.

L'appréciation, concernant le recrutement ou la carrière, portée sur l'activité de l'enseignant-chercheur tient compte de
l'ensemble de ses fonctions. Elle est transmise au ministre chargé de l'enseignement supérieur avec l'avis du président ou du
directeur de l'établissement.

Par dérogation au statut général des fonctionnaires de l'Etat, des personnalités ne possédant pas la qualité de fonctionnaire
peuvent être recrutées et titularisées à tout niveau de la hiérarchie des corps d'enseignants-chercheurs dans des conditions
précisées par un décret en Conseil d'Etat qui fixe notamment les conditions dans lesquelles les qualifications des intéressés
sont appréciées par l'instance nationale.

De même, des personnalités n'ayant pas la nationalité française peuvent, dans les conditions fixées par un décret en Conseil
d'Etat, être nommées dans un corps d'enseignants-chercheurs.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Décret n°80-277 du 15 avril 1980 - art. 6 (V)
	  - Décret n°84-431 du 6 juin 1984 - art. 27 (V)
	  - Décret n°84-431 du 6 juin 1984 - art. 42 (V)
	  - Décret n°88-413 du 22 avril 1988 - art. 20 (V)
	  - Décret n°92-171 du 21 février 1992 - art. 21 (V)
	  - Décret n°92-171 du 21 février 1992 - art. 38 (V)
	  - Décret n°92-1178 du 2 novembre 1992 - art. 13 (V)
	  - Décret n°92-1178 du 2 novembre 1992 - art. 29 (V)
	  - Décret n°2004-186 du 26 février 2004 - art. 12-1 (V)
	  - Décret n°2006-1334 du 3 novembre 2006 - art. 2 (Ab)
	  - Décret n°2007-772 du 10 mai 2007 - art. 1 (V)
	  - Arrêté du 16 juillet 2009 (V)
	  - Décret n°2010-1670 du 28 décembre 2010 - art. 1 (V)
	  - Décret n°2012-1223 du 2 novembre 2012 - art. 8 (V)
	  - Arrêté du 3 octobre 2014 (V)
	  - Décret n°2014-1679 du 30 décembre 2014 - art. 22 (V)
	  - ORDONNANCE n°2015-24 du 14 janvier 2015 - art. 15 (V)
	  - Arrêté du 20 février 2015 (V)
	  - Décret n°2015-1102 du 31 août 2015 (V)
	  - Décret n°2015-1176 du 24 septembre 2015 - art. 27 (V)
	  - Décret n°2016-24 du 18 janvier 2016 - art. 12 (V)
	  - Décret n°2016-952 du 11 juillet 2016 (V)
	  - Décret n°2016-952 du 11 juillet 2016 - art. 3
	  - Décret n°2017-268 du 1er mars 2017 (V)
	  - Décret n°2017-268 du 1er mars 2017 - art. 12
	  - Code de l'éducation - art. L671-1 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L711-6 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L712-6-1 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L716-1 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L717-1 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L718-1 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L741-1 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L752-1 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L952-10 (VD)
	  - Code de l'éducation - art. L952-11 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L952-24 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L952-6-1 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L954-3 (V)
	  - Code de la défense. - art. R3411-106 (VD)
	  - Code de la recherche - art. L114-3-3 (V)
	  - Code rural et de la pêche maritime - art. L812-1 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°84-52 du 26 janvier 1984 - art. 56 (M)
	  - Loi n°84-52 du 26 janvier 1984 - art. 56 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-549 2000-06-15


###### Article L952-7

Les conseils d'administration des établissements publics à caractère scientifique, culturel et professionnel statuant en
matière juridictionnelle, conformément aux dispositions de l'article L. 712-4, à l'égard des enseignants-chercheurs et des
enseignants sont constitués par une section disciplinaire dont les membres sont élus par les représentants élus des
enseignants-chercheurs et enseignants répartis selon leurs collèges électoraux respectifs. Pour le jugement de chaque
affaire, la formation disciplinaire ne doit comprendre que des membres d'un rang égal ou supérieur à celui de la personne
déférée devant elle et au moins un membre du corps ou de la catégorie de personnels non titulaires auquel appartient la
personne déférée devant elle.

Les sanctions prononcées à l'encontre des enseignants par la section disciplinaire ne font pas obstacle à ce que ces
enseignants soient traduits, en raison des mêmes faits, devant les instances disciplinaires prévues par les statuts qui leur
sont applicables dans leur corps d'origine.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°84-52 du 26 janvier 1984 - art. 29 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Décret n°93-1289 du 8 décembre 1993 - art. 20 (V)
	  - Décret n°2012-279 du 28 février 2012 - art. 4 (VD)
	  - ORDONNANCE n°2015-24 du 14 janvier 2015 - art. 15 (V)
	  - Décret n°2015-1176 du 24 septembre 2015 - art. 3 (V)
	  - Décret n°2016-989 du 20 juillet 2016 - art. 18
	  - Code de l'éducation - art. L715-2 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L716-1 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L717-1 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L718-1 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L741-1 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-549 2000-06-15
	  - Loi n°2003-339 2003-04-14 art. 1 (loi de ratification)

	**Cite**:

	  - Code de l'éducation - art. L712-4 (M)


###### Article L952-8

Sous réserve des dispositions prises en application de l'article L. 952-23, les sanctions disciplinaires qui peuvent être
appliquées aux enseignants-chercheurs et aux membres des corps des personnels enseignants de l'enseignement supérieur sont : 

1° Le blâme ; 

2° Le retard à l'avancement d'échelon pour une durée de deux ans au maximum ; 

3° L'abaissement d'échelon ; 

4° L'interdiction d'accéder à une classe, grade ou corps supérieurs pendant une période de deux ans au maximum ; 

5° L'interdiction d'exercer toutes fonctions d'enseignement ou de recherche ou certaines d'entre elles dans l'établissement
ou dans tout établissement public d'enseignement supérieur pendant cinq ans au maximum, avec privation de la moitié ou de la
totalité du traitement ; 

6° La mise à la retraite d'office ; 

7° La révocation. 

Les personnes à l'encontre desquelles a été prononcée la sixième ou la septième sanction peuvent être frappées à titre
accessoire de l'interdiction d'exercer toute fonction dans un établissement public ou privé, soit pour une durée déterminée,
soit définitivement.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°84-52 du 26 janvier 1984 - art. 29-1 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-549 2000-06-15
	  - Loi n°2003-339 2003-04-14 art. 1 (loi de ratification)

	**Cite**:

	  - Code de l'éducation - art. L952-23 (V)

	**Cité par**:

	  - Code rural et de la pêche maritime - art. R812-24-30 (V)


###### Article L952-9

Sous réserve des dispositions prises en application de l'article L. 952-23, les sanctions disciplinaires applicables aux
autres enseignants sont : 

1° Le rappel à l'ordre ; 

2° L'interruption de fonctions dans l'établissement pour une durée maximum de deux ans ; 

3° L'exclusion de l'établissement ; 

4° L'interdiction d'exercer des fonctions d'enseignement ou de recherche dans tout établissement public d'enseignement
supérieur soit pour une durée déterminée, soit définitivement.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°84-52 du 26 janvier 1984 - art. 29-2 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-549 2000-06-15
	  - Loi n°2003-339 2003-04-14 art. 1 (loi de ratification)

	**Cite**:

	  - Code de l'éducation - art. L952-23 (V)


###### Article L952-10

Sous réserve des reculs de limite d'âge pouvant résulter des textes applicables à l'ensemble des agents de l'Etat, la limite
d'âge des professeurs de l'enseignement supérieur, des directeurs de recherche des établissements publics à caractère
scientifique et technologique relevant de la loi n° 82-610 du 15 juillet 1982 d'orientation et de programmation pour la
recherche et le développement technologique de la France et des personnels titulaires de l'enseignement supérieur assimilés
aux professeurs d'université pour les élections à l'instance nationale mentionnée à l'article L. 952-6 est fixée à soixante-
cinq ans. Toutefois, la limite d'âge des professeurs au Collège de France reste fixée à soixante-dix ans.

Lorsqu'ils atteignent la limite d'âge, les professeurs de l'enseignement supérieur et les personnels titulaires de
l'enseignement supérieur assimilés aux professeurs d'université pour les élections à l'instance nationale mentionnée à
l'article L. 952-6 sont, sur leur demande, maintenus en activité, en surnombre, jusqu'au 31 août suivant la date à laquelle
ils atteignent l'âge de soixante-huit ans.

Les professeurs de l'enseignement supérieur et les autres personnels enseignants qui relèvent du ministre chargé de
l'enseignement supérieur restent en fonctions jusqu'au 31 août quand ils atteignent la limite d'âge en cours d'année
universitaire, si les besoins du service d'enseignement le justifient.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Loi n°82-610 1982-07-15
	  - Code de l'éducation - art. L952-6 (M)

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°84-834 du 13 septembre 1984 - art. 3, v. init.
	  - Loi n°84-834 du 13 septembre 1984 - art. 3 (Ab)
	  - Loi n°86-1304 du 23 décembre 1986 - art. 2 (M)
	  - Loi n°86-1304 du 23 décembre 1986 - art. 2 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 15 décembre 1997 - art. 1 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-549 2000-06-15


###### Article L952-11

Les conditions dans lesquelles le titre de professeur émérite est conféré aux professeurs des universités admis à la
retraite, la durée de l'éméritat et les droits attachés à ce titre sont fixés par décret en Conseil d'Etat. Pour l'exercice
de ces droits, les dispositions de l'article L. 86-1 du code des pensions civiles et militaires de retraite ne sont pas
applicables. Les dispositions du présent alinéa sont applicables aux personnels titulaires de l'enseignement supérieur
assimilés aux professeurs des universités pour les élections à l'instance nationale mentionnée à l'article L. 952-6 du
présent code. 

Les professeurs d'université membres de l'Institut et ceux qui sont titulaires d'une des distinctions reconnues par la
communauté scientifique dont la liste est établie par décret en Conseil d'Etat sont, de plein droit, professeurs émérites dès
leur admission à la retraite.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°84-834 du 13 septembre 1984 - art. 4 (M)
	  - Loi n°84-834 du 13 septembre 1984 - art. 4 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-549 2000-06-15
	  - Loi n°2003-339 2003-04-14 art. 1 (loi de ratification)

	**Cite**:

	  - Code des pensions civiles et militaires de retr... - art. L86-1 (M)
	  - Code de l'éducation - art. L952-6 (V)


###### Article L952-12

Lorsque les fonctionnaires appartenant aux corps des enseignements supérieurs qui accomplissent une mission de coopération
sont placés en service détaché ou se trouvent sous le régime des dispositions particulières qui leur sont applicables dans
certaines affectations, les emplois auxquels ils étaient affectés avant leur départ en mission de coopération ne peuvent être
attribués à un autre titulaire pendant toute la durée de leur mission.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°72-659 du 13 juillet 1972 - art. 5 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Décret n°73-321 du 15 mars 1973 - art. 1 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-549 2000-06-15
	  - Loi n°2003-339 2003-04-14 art. 1 (loi de ratification)


###### Article L952-13

Les enseignants associés de nationalité étrangère auxquels est reconnue la qualité de réfugié, conformément aux dispositions
de la loi n° 52-893 du 25 juillet 1952 relative au droit d'asile, peuvent être renouvelés annuellement dans leurs fonctions,
au-delà de la durée fixée en application de l'article L. 952-1.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Loi n°52-893 du 25 juillet 1952 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L952-1 (V)

	**Cité par**:

	  - Décret n°85-733 du 17 juillet 1985 - art. 4 (VD)
	  - Décret n°85-733 du 17 juillet 1985 - art. 9-1 (VD)
	  - Décret n°85-733 du 17 juillet 1985 - art. 9-2 (VD)
	  - Décret n°91-267 du 6 mars 1991 - art. 4 (V)
	  - Décret n°91-267 du 6 mars 1991 - art. 9 (VD)
	  - Code de l'éducation - art. L671-1 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L711-6 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L752-1 (V)
	  - Code rural et de la pêche maritime - art. L812-1 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-549 2000-06-15
	  - Loi n°2003-339 2003-04-14 art. 1 (loi de ratification)


###### Article L952-14

L'enregistrement automatique de leurs voeux d'affectation et de mutation par les enseignants-chercheurs, par voie
télématique, jusqu'à une date limite fixée par arrêté, fait foi, à défaut d'écrit, jusqu'à preuve contraire.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°92-678 1992-07-20 art. 9
	  - Loi n°92-678 du 20 juillet 1992 - art. 9 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-549 2000-06-15
	  - Loi n°2003-339 2003-04-14 art. 1 (loi de ratification)

	**Cité par**:

	  - Code de l'éducation - art. L971-1 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L973-1 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L974-1 (V)


##### Section 2 : Dispositions particulières.

###### Article L952-15

Les statuts particuliers des corps d'enseignants-chercheurs des écoles normales supérieures, des grands établissements et des
écoles françaises à l'étranger peuvent prévoir la participation de personnalités extérieures dans les organes de recrutement
de ces corps.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°84-52 1984-01-26 art. 37
	  - Loi n°84-52 du 26 janvier 1984 - art. 37 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-549 2000-06-15
	  - Loi n°2003-339 2003-04-14 art. 1 (loi de ratification)


###### Article L952-16

Les instances de recrutement du Conservatoire national des arts et métiers, lorsqu'elles sont appelées à se prononcer sur une
candidature à un recrutement d'enseignant-chercheur, siègent en formation restreinte aux enseignants-chercheurs, aux
personnels assimilés d'un rang au moins égal à celui postulé par l'intéressé et aux personnalités extérieures.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°90-587 1990-07-04 art. 37
	  - Loi n°90-587 du 4 juillet 1990 - art. 37 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-549 2000-06-15
	  - Loi n°2003-339 2003-04-14 art. 1 (loi de ratification)


###### Article L952-17

Les professeurs du Collège de France issus du corps des professeurs des universités-praticiens hospitaliers peuvent cumuler
leurs fonctions avec des fonctions hospitalières. Outre leur rémunération de professeur du Collège de France, ils perçoivent,
en ce cas, au titre de leur activité hospitalière, des émoluments non soumis à retenue pour pension fixés conformément à la
grille des émoluments hospitaliers applicable aux professeurs des universités-praticiens hospitaliers.

Pour la partie hospitalière de leur activité, ils sont soumis aux mêmes règles et aux mêmes obligations que les professeurs
des universités-praticiens hospitaliers et peuvent accéder aux fonctions de chef de service dans les mêmes conditions que les
professeurs des universités-praticiens hospitaliers. Lors de leur nomination au Collège de France, ils sont reclassés dans la
grille des émoluments hospitaliers au niveau qu'ils avaient atteint comme professeurs des universités-praticiens
hospitaliers.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°90-587 1990-07-04 art. 36
	  - Loi n°90-587 du 4 juillet 1990 - art. 36 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-549 2000-06-15
	  - Loi n°2003-339 2003-04-14 art. 1 (loi de ratification)


###### Article L952-18

Dans les centres hospitaliers régionaux ou les établissements hospitaliers et assimilés, les postes de pharmacien résidents
peuvent être pourvus, dans des conditions fixées par décret en Conseil d'Etat, par des enseignants d'une unité de formation
et de recherche de pharmacie sous réserve qu'ils respectent les règles de recrutement du corps national des pharmaciens des
hôpitaux.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°79-4 du 2 janvier 1979 - art. 2, v. init.
	  - Loi n°79-4 du 2 janvier 1979 - art. 2 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-549 2000-06-15
	  - Loi n°2003-339 2003-04-14 art. 1 (loi de ratification)

	**Cité par**:

	  - Code de l'éducation - art. L633-6 (V)


###### Article L952-19

Des conventions conclues entre les universités et les centres hospitaliers régionaux ou les établissements hospitaliers et
assimilés déterminent les conditions dans lesquelles les pharmaciens résidents et les pharmaciens biologistes n'exerçant pas
de fonctions universitaires peuvent collaborer à l'enseignement.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°79-4 du 2 janvier 1979 - art. 3 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-549 2000-06-15
	  - Loi n°2003-339 2003-04-14 art. 1 (loi de ratification)


###### Article L952-20

Un décret en Conseil d'Etat fixe les conditions dans lesquelles les enseignants d'une unité de formation et de recherche de
pharmacie exerçant conjointement des fonctions de pharmacien ou de biologiste des hôpitaux peuvent être autorisés à occuper
ces deux emplois par dérogation aux dispositions du décret-loi du 29 octobre 1936 relatif aux cumuls des retraites, des
rémunérations et des fonctions.

Il fixe aussi les conditions de régularisation des situations des personnels lésés par l'interdiction antérieure d'exercer
conjointement les deux fonctions.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Décret-loi 1936-10-29

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°79-4 du 2 janvier 1979 - art. 4, v. init.
	  - Loi n°79-4 du 2 janvier 1979 - art. 4 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-549 2000-06-15
	  - Loi n°2003-339 2003-04-14 art. 1 (loi de ratification)


##### Section 3 : Dispositions propres aux personnels enseignants et hospitaliers.

###### Article L952-21

Les membres du personnel enseignant et hospitalier des centres hospitaliers et universitaires créés en application de
l'article L. 6142-3 du code de la santé publique, cité à l'article L. 713-5 du présent code, exercent conjointement les
fonctions universitaire et hospitalière. L'accès à leur double fonction est assuré par un recrutement commun. 

Ils sont nommés par les ministres chargés de l'enseignement supérieur et de la santé ou sur le rapport de ces ministres. 

Ils consacrent à leurs fonctions hospitalières, à l'enseignement et à la recherche la totalité de leur activité
professionnelle, sous réserve des dérogations qui peuvent être prévues par leur statut. 

Les effectifs du personnel faisant l'objet du présent article sont fixés, pour chaque centre et pour chaque catégorie, par
décision commune des ministres chargés de l'enseignement supérieur et de la santé.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Ordonnance n°58-1373 du 30 décembre 1958 - art. 5 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Loi n°84-16 du 11 janvier 1984 - art. 3 (V)
	  - Décret n°84-431 du 6 juin 1984 - art. 1 (V)
	  - Loi n°86-33 du 9 janvier 1986 - art. 116 (V)
	  - Décret n°92-70 du 16 janvier 1992 - art. 1 (V)
	  - Loi n°2006-1640 du 21 décembre 2006 - art. 112 (V)
	  - Décret n°2007-527 du 5 avril 2007 - art. 1 (VD)
	  - Décret n°2007-704 du 4 mai 2007 - art. 2-1 (V)
	  - Arrêté du 20 décembre 2016 (V)
	  - Arrêté du 3 avril 2017 - art. 3 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L713-4 (M)
	  - Code de l'éducation - art. L713-6 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L952-3 (V)
	  - Code de l'éducation - art. R712-10 (V)
	  - Code de la santé publique - art. L6142-7 (M)
	  - Code de la santé publique - art. L6151-1 (V)
	  - Code de la santé publique - art. L6152-1 (V)
	  - Code du travail - art. R4626-12 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-549 2000-06-15
	  - Loi n°2003-339 2003-04-14 art. 1 (loi de ratification)

	**Cite**:

	  - Code de l'éducation - art. L713-5 (VT)
	  - Code de la santé publique - art. L6142-3 (M)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code de la santé publique - art. L6151-1 (V)

	**Liens**:

	  - PILOTE_SUIVEUR: Code de la santé publique - art. L6151-1 (V)


###### Article L952-22

Les membres du personnel enseignant et hospitalier sont soumis, pour leur activité hospitalière comme pour leur activité
universitaire, à une juridiction disciplinaire unique instituée sur le plan national. Cette juridiction est présidée soit par
un conseiller d'Etat, soit par un professeur d'enseignement supérieur, désigné conjointement par les ministres chargés de
l'enseignement supérieur et de la santé ; elle est composée de membres pour moitié élus par les personnels intéressés et pour
moitié nommés à parts égales par les mêmes ministres.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Ordonnance n°58-1373 du 30 décembre 1958 - art. 5 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Décret n°84-135 du 24 février 1984 - art. 21 (V)
	  - Décret n°86-1053 du 18 septembre 1986 - art. 1 (V)
	  - Décret n°86-1053 du 18 septembre 1986 - art. 10 (V)
	  - Décret n°2007-704 du 4 mai 2007 - art. 2-1 (V)
	  - Décret n°2008-744 du 28 juillet 2008 - art. 38 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L952-23-1 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-549 2000-06-15
	  - Loi n°2003-339 2003-04-14 art. 1 (loi de ratification)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code de la santé publique - art. L6151-2 (V)

	**Liens**:

	  - PILOTE_SUIVEUR: Code de la santé publique - art. L6151-2 (V)


###### Article L952-23

Des décrets en Conseil d'Etat déterminent les modalités d'application de la présente section, et notamment le statut et les
conditions de rémunération du personnel médical et scientifique enseignant et hospitalier des centres hospitaliers et
universitaires.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Ordonnance n°58-1373 du 30 décembre 1958 - art. 8 (M)
	  - Ordonnance n°58-1373 du 30 décembre 1958 - art. 8 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-549 2000-06-15
	  - Loi n°2003-339 2003-04-14 art. 1 (loi de ratification)

	**Cité par**:

	  - Code de l'éducation - art. L952-8 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L952-9 (V)


##### Chapitre III : Les personnels ingénieurs, administratifs, techniques, ouvriers et de service.

###### Article L953-1

Les personnels qui concourent aux missions de l'enseignement supérieur et qui assurent le fonctionnement des établissements,
en dehors des personnels enseignants et chercheurs, sont des personnels ingénieurs, administratifs, techniques, ouvriers et
de service. Ils exercent leurs activités dans les différents services des établissements, et notamment les bibliothèques, les
musées, les services sociaux et de santé.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°84-52 1984-01-26 art. 58
	  - Loi n°84-52 du 26 janvier 1984 - art. 58 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-549 2000-06-15
	  - Loi n°2003-339 2003-04-14 art. 1 (loi de ratification)

	**Cité par**:

	  - Code de l'éducation - art. L671-1 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L711-6 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L752-1 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L953-4 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L971-1 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L973-1 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L974-1 (V)
	  - Code rural et de la pêche maritime - art. L812-1 (V)


###### Article L953-2

Le secrétaire général de chaque établissement public à caractère scientifique, culturel et professionnel est nommé par le
ministre chargé de l'enseignement supérieur, sur proposition du président ou du directeur de l'établissement. Sous l'autorité
du président ou du directeur, il est chargé de la gestion de cet établissement.

L'agent comptable de chaque établissement est nommé, sur proposition du président ou du directeur, par un arrêté conjoint du
ministre chargé de l'enseignement supérieur et du ministre chargé du budget. Il est choisi sur une liste d'aptitude établie
conjointement par ces deux ministres. Il a la qualité de comptable public. Il peut exercer, sur décision du président ou du
directeur, les fonctions de chef des services financiers de l'établissement.

Le secrétaire général et l'agent comptable participent avec voix consultative au conseil d'administration et aux autres
instances administratives de l'établissement.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°84-52 1984-01-26 art. 59
	  - Loi n°84-52 du 26 janvier 1984 - art. 59 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Décret n°93-1289 du 8 décembre 1993 - art. 1 (V)
	  - Décret n°98-408 du 27 mai 1998 - art. 4 (VD)
	  - Décret n°2001-916 du 3 octobre 2001 - art. 11 (V)
	  - Décret n°2004-186 du 26 février 2004 - art. 5 (V)
	  - Décret n°2006-1545 du 7 décembre 2006 - art. 2 (V)
	  - Décret n°2006-1592 du 13 décembre 2006 - art. 2 (V)
	  - Décret n°2006-1593 du 13 décembre 2006 - art. 1 (V)
	  - Décret n°2006-1593 du 13 décembre 2006 - art. 2 (V)
	  - Décret n°2007-1384 du 24 septembre 2007 - art. 4 (Ab)
	  - Décret n°2008-616 du 27 juin 2008 - art. 1 (M)
	  - Décret n°2008-616 du 27 juin 2008 - art. 2 (M)
	  - Décret n°2008-618 du 27 juin 2008 - art. 28 (VT)
	  - Décret n°2009-189 du 18 février 2009 - art. 2 (V)
	  - Décret n°2009-1641 du 24 décembre 2009 - art. 1 (V)
	  - Décret n°2009-1641 du 24 décembre 2009 - art. 2 (V)
	  - Décret n°2009-1642 du 24 décembre 2009 - art. 2 (V)
	  - Décret n°2010-175 du 23 février 2010 - art. 2 (VD)
	  - Décret n°2010-1129 du 28 septembre 2010 - art. 1 (V)
	  - Décret n°2010-1129 du 28 septembre 2010 - art. 3 (V)
	  - Décret n°2010-1670 du 28 décembre 2010 - art. 1 (V)
	  - Décret n°2010-1670 du 28 décembre 2010 - art. 2 (V)
	  - Décret n°2012-279 du 28 février 2012 - art. 4 (VD)
	  - Décret n°2012-279 du 28 février 2012 - art. 5 (V)
	  - Décret n°2014-1679 du 30 décembre 2014 - art. 2 (V)
	  - Décret n°2016-1968 du 28 décembre 2016 - art. 2 (V)
	  - Décret n°2017-404 du 27 mars 2017 (V)
	  - Code de la défense. - art. R3411-3 (V)
	  - Code de la défense. - art. R3411-4 (V)
	  - Code du sport. - art. R211-1-2 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-549 2000-06-15
	  - Loi n°2003-339 2003-04-14 art. 1 (loi de ratification)


###### Article L953-3

Les personnels des bibliothèques exercent des fonctions de documentation et d'information scientifique et technique pour
répondre aux besoins des personnels et des usagers du service public de l'enseignement supérieur. Ils participent, avec les
personnels des musées, à la mission d'animation scientifique et de diffusion des connaissances.

Les personnels scientifiques des bibliothèques et des musées sont assimilés aux enseignants-chercheurs pour leur
participation aux différents conseils et au fonctionnement des établissements.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°84-52 du 26 janvier 1984 - art. 60 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-549 2000-06-15
	  - Loi n°2003-339 2003-04-14 art. 1 (loi de ratification)


###### Article L953-4

Les obligations de service des personnels mentionnés à l'article L. 953-1 sont fixées par arrêté du ministre chargé de
l'enseignement supérieur, du ministre chargé de la fonction publique et du ministre chargé du budget sous la forme d'un
nombre d'heures annuel ; ce nombre d'heures est déterminé par référence à la durée hebdomadaire du travail et au nombre de
jours de congés dans la fonction publique.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°84-52 du 26 janvier 1984 - art. 61 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-549 2000-06-15
	  - Loi n°2003-339 2003-04-14 art. 1 (loi de ratification)

	**Cite**:

	  - Code de l'éducation - art. L953-1 (V)


###### Article L953-5

Les dispositions des articles 25 et 26 de la loi n° 82-610 du 15 juillet 1982 d'orientation et de programmation pour la
recherche et le développement technologique de la France sont applicables aux membres des corps d'ingénieurs, de techniciens
et de personnels administratifs de recherche et de formation qui exercent leurs fonctions dans des établissements relevant du
ministre chargé de l'enseignement supérieur.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Loi n°82-610 du 15 juillet 1982 - art. 25 (V)
	  - Loi n°82-610 du 15 juillet 1982 - art. 26 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-549 2000-06-15
	  - Loi n°2003-339 2003-04-14 art. 1 (loi de ratification)


###### Article L953-6

Il est créé, dans les établissements publics d'enseignement supérieur relevant du ministre chargé de l'enseignement
supérieur, une commission paritaire d'établissement compétente à l'égard des corps d'ingénieurs et de personnels techniques
et administratifs de recherche et de formation. Cette commission comprend un nombre égal de représentants des membres de ces
corps affectés dans l'établissement, désignés par catégorie, et de représentants de l'administration. Une commission peut
être commune à plusieurs établissements.

Les membres représentant chaque catégorie de fonctionnaires dans les commissions d'établissement sont élus à la
représentation proportionnelle. Les listes de candidats sont présentées par les organisations syndicales.

La commission paritaire d'établissement est consultée sur les décisions individuelles concernant les membres des corps
mentionnés au premier alinéa affectés à l'établissement et sur les affectations à l'établissement de membres de ces corps ;
ne peuvent alors siéger que les membres appartenant à la catégorie à laquelle appartient le fonctionnaire concerné et les
membres représentant la ou les catégories supérieures ainsi qu'un nombre égal de représentants de l'administration.

L'accès, par inscription sur une liste d'aptitude, à un corps mentionné au premier alinéa, ainsi que l'avancement de grade et
les réductions de l'ancienneté moyenne pour un avancement d'échelon font l'objet d'une proposition du chef d'établissement ou
du chef de service auprès duquel le fonctionnaire est affecté ou détaché, qui recueille l'avis de la commission paritaire
d'établissement ; ces mesures sont prononcées par le ministre après consultation de la commission administrative paritaire.

La commission paritaire d'établissement prépare les travaux des commissions administratives paritaires des corps mentionnés
au premier alinéa ainsi que, pour ce qui concerne les problèmes généraux d'organisation et de fonctionnement des services,
les travaux des conseils des établissements publics d'enseignement supérieur.

Un décret en Conseil d'Etat détermine les conditions de création, la composition, l'organisation et le fonctionnement de la
commission paritaire d'établissement.

Les compétences des commissions paritaires d'établissement prévues au présent article peuvent être étendues aux autres corps
administratifs, techniques, ouvriers et de service exerçant dans les établissements publics d'enseignement supérieur relevant
du ministre chargé de l'enseignement supérieur. Un décret en Conseil d'Etat fixe les conditions de cette extension, avec les
adaptations nécessaires, notamment pour permettre une représentation des personnels appartenant aux trois groupes suivants :
corps d'administration générale, corps des personnels de bibliothèques, autres corps de fonctionnaires.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°92-678 1992-07-20 art. 3
	  - Loi n°92-678 du 20 juillet 1992 - art. 3 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-549 2000-06-15
	  - Loi n°2003-339 2003-04-14 art. 1 (loi de ratification)

	**Cité par**:

	  - Ordonnance n°2008-727 du 24 juillet 2008 - art. 2 (V)
	  - Ordonnance n°2008-728 du 24 juillet 2008 - art. 1 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L971-1 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L973-1 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L974-1 (V)


#### Titre VI : Les personnels des établissements d'enseignement spécialisés

##### Chapitre Ier : Les personnels de l'enseignement agricole.

###### Article L961-1

Les personnels de l'enseignement agricole public relèvent des dispositions de l'article L. 811-4 du code rural, ci-après
reproduites : 

" Art.L. 811-4.-Les statuts des personnels des établissements visés à l'article L. 811-8 sont harmonisés, jusqu'à réalisation
de la parité, avec ceux des corps homologues de l'enseignement général, technologique et professionnel, de telle sorte que
l'ensemble de ces personnels soit en mesure d'exercer ses fonctions selon les mêmes conditions et avec les mêmes garanties
dans les établissements relevant de l'enseignement général, technologique et professionnel et dans les établissements
relevant de l'enseignement agricole. "

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-549 2000-06-15
	  - Loi n°2003-339 2003-04-14 art. 1 (loi de ratification)

	**Liens**:

	  - PILOTE_SUIVEUR: Code rural - art. L811-4 (V)


###### Article L961-2

Les personnels de l'enseignement agricole privé relèvent des dispositions de l'article L. 813-7 du code rural, reproduites à
l'article L. 442-21 du présent code, et des dispositions des articles L. 813-8 et L. 813-9 du code rural, ci-après
reproduites :

" Art. L. 813-8. - Dans les établissements dont les formations sont dispensées dans les conditions prévues au premier alinéa
de l'article L. 811-5, l'association ou l'organisme responsable, et lié à l'Etat par contrat, désigne le chef d'établissement
qui doit détenir les titres et présenter les qualifications comparables à ceux requis dans l'enseignement agricole public.
Cette désignation est aussitôt notifiée à l'autorité administrative. Le chef d'établissement détient l'autorité au sein de
l'établissement. Il attribue aux enseignants une note administrative et il est associé aux décisions concernant le
déroulement de leur carrière.

Les personnels enseignants et de documentation de ces établissements sont nommés par le ministre de l'agriculture, après
vérification de leurs titres et de leurs qualifications, sur proposition du chef d'établissement. Ils sont liés par un
contrat de droit public à l'Etat, qui les rémunère directement par référence aux échelles indiciaires des corps équivalents
de la fonction publique exerçant des fonctions comparables et ayant les mêmes niveaux de formation. Pour les personnels de
documentation, les dispositions du présent alinéa s'appliqueront progressivement dans un délai de trois ans à compter du 1er
janvier 1993.

Lorsqu'un emploi est à pourvoir, le chef d'établissement est tenu de donner priorité aux candidats qualifiés qui auraient
perdu leur emploi par suite de la suppression totale ou partielle d'une filière dans l'établissement même ou dans un autre
établissement d'enseignement agricole privé relevant du présent article. Une commission, dont la composition est fixée par
décret, peut être saisie des différends concernant l'application du présent alinéa.

Le contrat type liant le personnel enseignant et de documentation à l'Etat est approuvé par décret en Conseil d'Etat.

L'association ou l'organisme intéressé reçoit une subvention de fonctionnement versée par élève et par an, qui tient compte
des conditions de scolarisation et qui est déterminée en fonction du coût moyen des charges de personnel non enseignant et
des dépenses, autres que celles visées au deuxième alinéa du présent article, des formations correspondantes de
l'enseignement agricole public. "

" Art. L. 813-9. - Pour les associations ou organismes, liés à l'Etat par un contrat qui offrent des formations à temps plein
en conjuguant, selon un rythme approprié, les enseignements théoriques et pratiques dispensés d'une part dans l'établissement
même et d'autre part dans le milieu agricole et rural, l'aide financière de l'Etat est calculée sur la base :

1° Du nombre de postes de formateurs nécessaires à la mise en oeuvre de filières de formation retenues par le schéma
prévisionnel national, compte tenu des modalités d'organisation interne de ces filières au sein des établissements ou des
groupes d'établissements ;

2° Du coût d'un poste, déterminé pour chaque filière de formation, par référence au coût moyen des formateurs qui participent
aux filières analogues existant dans les établissements, mentionnés à l'article L. 813-8.

Cette base de calcul est fixée par décret.

Pour bénéficier de l'aide de l'Etat, les associations, les organismes ou leurs groupements doivent assurer, directement ou
indirectement, la totalité des enseignements d'une ou de plusieurs filières de formation.

Le décret en Conseil d'Etat qui fixe les modalités d'application du présent article définit également les garanties
supplémentaires dont les agents recrutés par les associations et les organismes responsables, et soumis à leur autorité,
bénéficient en ce qui concerne notamment leurs droits et obligations professionnels, les procédures disciplinaires, les cas
de licenciement et l'exercice du droit syndical. "

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-549 2000-06-15
	  - Loi n°2003-339 2003-04-14 art. 1 (loi de ratification)

	**Cite**:

	  - Code de l'éducation - art. L442-21 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L811-5 (V)
	  - Code de l'éducation L442-21, L811-5, L813-8
	  - Code rural L813-7, L813-8, L813-9


##### Chapitre II : Les personnels enseignants de l'architecture.

###### Article L962-1

Par dérogation au statut général des fonctionnaires de l'Etat, des personnalités ne possédant pas la qualité de fonctionnaire
peuvent être recrutées et titularisées à tout niveau de la hiérarchie des corps d'enseignants des écoles d'architecture selon
les modalités fixées par décret en Conseil d'Etat. Ce décret précise notamment les conditions dans lesquelles les
qualifications des intéressés sont appréciées par l'instance nationale.

Des personnalités n'ayant pas la nationalité française peuvent, dans les conditions fixées par décret en Conseil d'Etat, être
nommées dans un corps d'enseignants des écoles d'architecture.

Le personnel enseignant des écoles d'architecture peut comprendre des enseignants associés ou invités, recrutés pour une
durée limitée dans les conditions fixées par décret en Conseil d'Etat. Ces personnes assurent un service à plein temps ou à
temps partiel.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°91-715 1991-07-26 art. 8
	  - Loi n°91-715 du 26 juillet 1991 - art. 8 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-549 2000-06-15
	  - Loi n°2003-339 2003-04-14 art. 1 (loi de ratification)


#### Titre VII : Dispositions applicables dans les îles Wallis et Futuna, à Mayotte, en Polynésie française et en Nouvelle-Calédonie

##### Chapitre Ier : Dispositions applicables dans les îles Wallis et Futuna.

###### Article L971-1

Sont applicables dans les îles Wallis et Futuna les articles L. 911-1 à L. 911-5, L. 912-1, L. 912-2, L. 913-1, L. 931-1, L.
932-1, L. 932-3 à L. 932-6, L. 941-1, L. 942-1, L. 951-1 à L. 951-4, L. 952-1 à L. 952-12, L. 952-14 à L. 952-20, L. 953-1 à
L. 953-4, L. 953-6.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°84-52 du 26 janvier 1984 - art. 71 (Ab)
	  - Loi n°89-486 du 10 juillet 1989 - art. 29 (M)
	  - Loi n°89-486 du 10 juillet 1989 - art. 29 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-549 2000-06-15

	**Cite**:

	  - Code de l'éducation - art. L912-1 (M)
	  - Code de l'éducation - art. L912-2 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L913-1 (M)
	  - Code de l'éducation - art. L931-1 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L932-1 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L941-1 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L942-1 (Ab)
	  - Code de l'éducation - art. L953-6 (M)
	  - Code de l'éducation L911-1 à L911-5, L912-1, L912-2, L913-1, L931-1, L932-1, L932-3 à L932-6, L941-1, L942-1, L951-1 à L951-4, L952-1 à L952-12, L952-14 à L952-20, L953-1 à L953-4, L953-6


###### Article L971-2

Pour l'application de l'article L. 911-4 dans les îles Wallis et Futuna, les mots : " le représentant de l'Etat dans le
département " sont remplacés par les mots : " le représentant de l'Etat à Wallis-et-Futuna ".

**Nota:**



**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Rapport au Président de la République relatif à l'ordonnance n°2000-549 du 15 juin 2000
	  - Loi n°2003-339 2003-04-14 art. 1 (loi de ratification)

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°2015-177 du 16 février 2015 - art. 15 (V)

	**Cite**:

	  - Code de l'éducation - art. L911-4


###### Article L971-3

Le ministre chargé de l'enseignement supérieur exerce les compétences dévolues par le présent livre au recteur d'académie,
chancelier des universités.

Les références à des dispositions législatives ne s'appliquant pas dans les îles Wallis et Futuna sont remplacées par les
références aux dispositions, ayant le même objet, qui y sont applicables.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°84-52 du 26 janvier 1984 - art. 73 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-549 2000-06-15
	  - Loi n°2003-339 2003-04-14 art. 1 (loi de ratification)


##### Chapitre II : Dispositions applicables à Mayotte.

###### Article L972-1

Sont applicables à Mayotte les articles L. 911-1 à L. 911-5, L. 912-1, L. 912-2, L. 913-1, L. 931-1, L. 932-1, L. 932-3 à L.
932-6, L. 941-1, L. 942-1.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°89-486 du 10 juillet 1989 - art. 29 (M)
	  - Loi n°89-486 du 10 juillet 1989 - art. 29 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-549 2000-06-15

	**Cite**:

	  - Code de l'éducation - art. L912-1 (M)
	  - Code de l'éducation - art. L912-2 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L913-1 (M)
	  - Code de l'éducation - art. L931-1 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L932-1 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L941-1 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L942-1 (Ab)
	  - Code de l'éducation L911-1 à L911-5, L912-1, L912-2, L913-1, L931-1, L932-1, L932-3 à L932-6, L941-1, L942-1


###### Article L972-2

Pour l'application de l'article L. 911-4 à Mayotte, les mots : 

" le représentant de l'Etat dans le département " sont remplacés par les mots : " le représentant de l'Etat à Mayotte ".

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Rapport au Président de la République relatif à l'ordonnance n°2000-549 du 15 juin 2000
	  - Loi n°2003-339 du 14 avril 2003

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°2015-177 du 16 février 2015 - art. 15 (V)

	**Cite**:

	  - Code de l'éducation - art. L911-4


##### Chapitre III : Dispositions applicables en Polynésie française.

###### Article L973-1

Sont applicables en Polynésie française les articles L. 911-1 à L. 911-5, L. 912-1, L. 912-2, L. 913-1, L. 914-1, L. 914-2,
L. 931-1, L. 932-1, L. 932-3 à L. 932-6, L. 941-1, L. 942-1, L. 951-1 à L. 951-4, L. 952-1 à L. 952-12, L. 952-14 à L.
952-20, L. 953-1 à L. 953-4, L. 953-6.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°59-1557 du 31 décembre 1959 - art. 13 (M)
	  - Loi n°59-1557 du 31 décembre 1959 - art. 13 (Ab)
	  - Loi n°84-52 du 26 janvier 1984 - art. 71 (Ab)
	  - Loi n°89-486 du 10 juillet 1989 - art. 29 (M)
	  - Loi n°89-486 du 10 juillet 1989 - art. 29 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-549 2000-06-15

	**Cite**:

	  - Code de l'éducation - art. L912-1 (M)
	  - Code de l'éducation - art. L912-2 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L913-1 (M)
	  - Code de l'éducation - art. L914-1 (M)
	  - Code de l'éducation - art. L914-2 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L931-1 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L932-1 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L941-1 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L942-1 (Ab)
	  - Code de l'éducation - art. L953-6 (M)
	  - Code de l'éducation L911-1 à L911-5, L912-1, L912-2, L913-1, L914-1, L914-2, L931-1, L932-1, L932-3 à L932-6, L941-1, L942-1, L951-1 à L951-4, L952-1 à L952-12, L952-14 à L952-20, L953-1 à L953-4, L953-6


###### Article L973-2

Pour l'application de l'article L. 911-4 en Polynésie française, les mots : " le représentant de l'Etat dans le département "
sont remplacés par les mots : " le représentant de l'Etat en Polynésie française ".

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Rapport au Président de la République relatif à l'ordonnance n°2000-549 du 15 juin 2000
	  - Loi n°2003-339 du 14 avril 2003

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°2015-177 du 16 février 2015 - art. 15 (V)

	**Cite**:

	  - Code de l'éducation - art. L911-4


###### Article L973-3

Le ministre chargé de l'enseignement supérieur exerce les compétences dévolues par le présent livre au recteur d'académie,
chancelier des universités.

Les références à des dispositions législatives ne s'appliquant pas en Polynésie française sont remplacées par les références
aux dispositions, ayant le même objet, qui y sont applicables.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°84-52 du 26 janvier 1984 - art. 73 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-549 2000-06-15
	  - Loi n°2003-339 2003-04-14 art. 1 (loi de ratification)

	**Cité par**:

	  - Code de l'éducation - art. D263-11 (V)


##### Chapitre IV : Dispositions applicables en Nouvelle-Calédonie.

###### Article L974-1

Sont applicables en Nouvelle-Calédonie les articles L. 911-1 à L. 911-5, L. 912-1, L. 912-2, L. 913-1, L. 914-1, L. 914-2, L.
931-1, L. 932-1, L. 932-3 à L. 932-6, L. 941-1, L. 942-1, L. 951-1 à L. 951-4, L. 952-1 à L. 952-12, L. 952-14 à L. 952-20,
L. 953-1 à L. 953-4, L. 953-6.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°59-1557 du 31 décembre 1959 - art. 13 (M)
	  - Loi n°59-1557 du 31 décembre 1959 - art. 13 (Ab)
	  - Loi n°84-52 du 26 janvier 1984 - art. 71 (Ab)
	  - Loi n°89-486 du 10 juillet 1989 - art. 29 (M)
	  - Loi n°89-486 du 10 juillet 1989 - art. 29 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-549 2000-06-15

	**Cite**:

	  - Code de l'éducation - art. L912-1 (M)
	  - Code de l'éducation - art. L912-2 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L913-1 (M)
	  - Code de l'éducation - art. L914-1 (M)
	  - Code de l'éducation - art. L914-2 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L931-1 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L932-1 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L941-1 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L942-1 (Ab)
	  - Code de l'éducation - art. L953-6 (M)
	  - Code de l'éducation L911-1 à L911-5, L912-1, L912-2, L913-1, L914-1, L914-2, L931-1, L932-1, L932-3 à L932-6, L941-1, L942-1, L951-1 à L951-4, L952-1 à L952-12, L952-14 à L952-20, L953-1 à L953-4, L953-6


###### Article L974-2

Pour l'application de l'article L. 911-4 en Nouvelle-Calédonie, les mots : " le représentant de l'Etat dans le département "
sont remplacés par les mots : " le représentant de l'Etat en Nouvelle-Calédonie ".

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-549 2000-06-15
	  - Loi n°2003-339 du 14 avril 2003

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°2015-177 du 16 février 2015 - art. 15 (V)

	**Cite**:

	  - Code de l'éducation - art. L911-4


###### Article L974-3

Le ministre chargé de l'enseignement supérieur exerce les compétences dévolues par le présent livre au recteur d'académie,
chancelier des universités.

Les références à des dispositions législatives ne s'appliquant pas en Nouvelle-Calédonie sont remplacées par les références
aux dispositions, ayant le même objet, qui y sont applicables.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°84-52 du 26 janvier 1984 - art. 73 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-549 2000-06-15
	  - Loi n°2003-339 2003-04-14 art. 1 (loi de ratification)

	**Cité par**:

	  - Code de l'éducation - art. D264-11 (V)


