# Article L719-13

Les établissements publics à caractère scientifique, culturel et professionnel, les établissements publics à caractère
scientifique et technologique et les établissements publics de coopération scientifique peuvent créer, en vue de la
réalisation d'une ou plusieurs œuvres ou activités d'intérêt général conformes aux missions du service public de
l'enseignement supérieur visées à l'article L. 123-3, une ou plusieurs personnes morales à but non lucratif dénommée "
fondation partenariale ". Ils peuvent créer cette fondation seuls ou avec toutes personnes morales et physiques, françaises
ou étrangères. 

Les règles relatives aux fondations d'entreprise, dans les conditions fixées notamment par la loi n° 87-571 du 23 juillet
1987 précitée, s'appliquent aux fondations partenariales sous réserve des dispositions du présent article.L'autorisation
administrative prévue à l'article 19-1 de cette même loi est délivrée par le recteur de l'académie dans laquelle chacune de
ces fondations partenariales a fixé son siège. Le recteur assure également la publication de cette autorisation. Ces
fondations partenariales bénéficient de plein droit de toutes les prérogatives reconnues aux fondations universitaires créées
en application de l'article L. 719-12 du présent code. 

Les fondations partenariales peuvent recevoir, en vue de la réalisation d'une œuvre d'intérêt général et à but non lucratif
se rattachant à leurs missions, l'affectation irrévocable de biens, droits ou ressources, sans que soit créée à cet effet une
personne morale nouvelle. Cette affectation peut être dénommée fondation. 

En cas de dissolution de la fondation partenariale, les ressources non employées et la dotation, si celle-ci a été constituée
et n'a pas fait l'objet de l'affectation prévue à l'article 19-6 de la loi n° 87-571 du 23 juillet 1987 précitée, sont
attribuées par le liquidateur à l'une ou à plusieurs de la ou des fondations universitaires ou partenariales créées par
l'établissement. Dans le cas où l'établissement ne dispose d'aucune fondation autre que celle en voie de dissolution, les
ressources non employées et la dotation lui sont directement attribuées. 

Outre les ressources visées à l'article 19-8 de la loi n° 87-571 du 23 juillet 1987 précitée, les ressources de ces
fondations comprennent les legs, les donations, le mécénat et les produits de l'appel à la générosité publique. 

Les établissements publics à caractère scientifique, culturel et professionnel disposent de la majorité des sièges au conseil
d'administration. 

Les règles particulières de fonctionnement de chaque fondation sont fixées dans ses statuts qui sont approuvés par le conseil
d'administration de l'établissement.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Loi n°87-571 du 23 juillet 1987
	  - Loi n°87-571 du 23 juillet 1987 - art. 19-1
	  - Loi n°87-571 du 23 juillet 1987 - art. 19-6
	  - Loi n°87-571 du 23 juillet 1987 - art. 19-8
	  - Code de l'éducation - art. L123-3
	  - Code de l'éducation - art. L719-12

	**Cité par**:

	  - Décret n°2008-606 du 26 juin 2008 - art. 2 (Ab)
	  - Décret n°2009-1641 du 24 décembre 2009 - art. 2 (V)
	  - Décret n°2010-1129 du 28 septembre 2010 - art. 3 (V)
	  - Décret n°2012-279 du 28 février 2012 - art. 5 (VD)
	  - Décret n°2015-1176 du 24 septembre 2015 - art. 4 (V)
	  - CODE GENERAL DES IMPOTS, CGI. - art. 200 (V)
	  - CODE GENERAL DES IMPOTS, CGI. - art. 238 bis (V)
	  - Code de l'éducation - art. L711-9 (V)
	  - Code de l'éducation - art. R711-8 (V)
	  - Code de la défense. - art. R3411-93 (VD)
	  - Code du sport. - art. R211-1-2 (V)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2010-1536 du 13 décembre 2010 - art. 4 (V)
