# Article L313-7

Afin d'apporter, sans délai et dans un cadre coordonné entre acteurs de la formation et de l'insertion sociale et
professionnelle des jeunes, des solutions de formation, d'accompagnement ou d'accès à l'emploi aux jeunes sortant sans un
diplôme national ou un titre professionnel enregistré et classé au répertoire national des certifications professionnelles du
système de formation initiale, chaque établissement d'enseignement du second degré, y compris les établissements privés ayant
passé avec l'Etat l'un des contrats prévus par le présent code et ceux de l'enseignement agricole, et chaque centre de
formation d'apprentis ou section d'apprentissage transmet, dans le respect de la législation relative à l'informatique et aux
libertés, à des personnes et organismes désignés par le président du conseil régional ainsi qu'à la mission locale pour
l'insertion professionnelle et sociale des jeunes visée à l'article L. 5314-1 du code du travail compétente ou, à défaut, à
l'institution visée à l'article L. 5312-1 du même code les coordonnées de ses anciens élèves ou apprentis qui ne sont plus
inscrits dans un cycle de formation et qui n'ont pas atteint un niveau de qualification fixé par voie réglementaire. 

Le dispositif de collecte et de transmission des données prévu au présent article est mis en œuvre et coordonné au niveau
national par l'Etat. Les actions de prise en charge des jeunes sortant du système de formation initiale sans un diplôme
national ou un titre professionnel enregistré et classé au répertoire national des certifications professionnelles sont mises
en œuvre et coordonnées au niveau local par la région, en lien avec les autorités académiques.

**Nota:**

Ces dispositions entrent en vigueur à compter du 1er janvier 2015 sous réserve de l'entrée en vigueur des dispositions
relevant de la loi de finances prévues au I de l'article 27 de la loi n° 2014-288 du 5 mars 2014 conformément au paragraphe
II dudit article.

**Liens relatifs à cet article**

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2014-288 du 5 mars 2014 - art. 22

	**Cité par**:

	  - Décret n°2015-59 du 26 janvier 2015 - art. 4 (V)
	  - Décret n°2015-59 du 26 janvier 2015 - art. 5 (V)
	  - Code de l'éducation - art. D313-59 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L313-8 (VD)
	  - Code du travail - art. R6323-18 (V)

	**Cite**:

	  - Code du travail - art. L5312-1
	  - Code du travail - art. L5314-1
