# Article L213-1

Le conseil départemental établit, après accord de chacune des communes concernées ou, le cas échéant, de chacun des
établissements publics de coopération intercommunale concernés par les projets situés sur leur territoire, le programme
prévisionnel des investissements relatifs aux collèges qui résulte du schéma prévisionnel des formations mentionné à
l'article L. 214-1 du présent code. 

A ce titre, le conseil départemental arrête après avis du conseil départemental de l'éducation nationale, en tenant compte de
critères d'équilibre démographique, économique et social, la localisation des établissements, leur capacité d'accueil, leur
secteur de recrutement et le mode d'hébergement des élèves. Lorsque cela favorise la mixité sociale, un même secteur de
recrutement peut être partagé par plusieurs collèges publics situés à l'intérieur d'un même périmètre de transports urbains. 

Les dispositions de l'article L. 214-4 sont applicables au département pour les collèges. 

Toutefois, les autorités compétentes de l'Etat affectent les élèves dans les collèges publics.

**Nota:**



**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°83-663 du 22 juillet 1983 - art. 13 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Rapport au Président de la République relatif à l'ordonnance n°2000-549 du 15 juin 2000
	  - Loi n°2003-339 du 14 avril 2003

	**Cité par**:

	  - Loi n°2004-809 du 13 août 2004 - art. 41 (V)
	  - Décret n°2014-800 du 15 juillet 2014 (V)
	  - Code de l'éducation - art. D211-10 (V)
	  - Code de l'éducation - art. D211-11-1 (VD)
	  - Code de l'éducation - art. L213-6 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L216-5 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L216-6 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L251-1 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L262-1 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L421-19-9 (V)
	  - Code de l'éducation - art. R211-3 (V)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2013-403 du 17 mai 2013 - art. 1 (V)
	  - Loi n°2013-595 du 8 juillet 2013 - art. 20

	**Cite**:

	  - Code de l'éducation - art. L214-1
	  - Code de l'éducation - art. L214-4
