# Article L719-14

L'Etat et l'Etablissement public d'aménagement de Paris-Saclay peuvent transférer aux établissements publics à caractère
scientifique, culturel et professionnel qui en font la demande la pleine propriété des biens mobiliers et immobiliers
appartenant à l'Etat ou à l'Etablissement public d'aménagement de Paris-Saclay qui leur sont affectés ou sont mis à leur
disposition. Ce transfert s'effectue à titre gratuit. Il s'accompagne, le cas échéant, d'une convention visant à la mise en
sécurité du patrimoine, après expertise contradictoire. Il ne donne lieu ni au versement de la contribution prévue à l'
article 879 du code général des impôts ou d'honoraires au profit de l'Etat ni à aucune indemnité ou perception de droits ou
de taxes au profit de l'Etat. Les biens qui sont utilisés par l'établissement pour l'accomplissement de ses missions de
service public peuvent faire l'objet d'un contrat conférant des droits réels à un tiers, sous réserve de l'accord préalable
de l'autorité administrative compétente et de clauses permettant d'assurer la continuité du service public.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Décret n°2006-1543 du 7 décembre 2006 - art. 2 (VD)
	  - Décret n°2008-606 du 26 juin 2008 - art. 3 (Ab)
	  - Décret n°2012-1147 du 12 octobre 2012 - art. 1 (Ab)
	  - Décret n°2012-1147 du 12 octobre 2012 - art. 2 (Ab)
	  - Décret n°2014-1679 du 30 décembre 2014 - art. 2 (V)
	  - Loi n°2017-257 du 28 février 2017 - art. 44 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L711-9 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L772-1 (V)
	  - Code de l'éducation - art. R711-9 (V)
	  - Code de l'éducation - art. R719-206 (V)
	  - Code de l'éducation - art. R719-207 (V)
	  - Code général des impôts, CGI. - art. 1040 bis (V)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2014-58 du 27 janvier 2014 - art. 25 (V)

	**Cite**:

	  - Code général des impôts, CGI. - art. 879
