# Article L351-2

La commission départementale de l'éducation spéciale prévue à l'article 6 de la loi n° 75-534 du 30 juin 1975 d'orientation
en faveur des personnes handicapées désigne les établissements ou les services ou à titre exceptionnel l'établissement ou le
service dispensant l'éducation spéciale correspondant aux besoins de l'enfant ou de l'adolescent et en mesure de
l'accueillir.

La décision de la commission s'impose aux établissements scolaires ordinaires et aux établissements d'éducation spéciale dans
la limite de la spécialité au titre de laquelle ils ont été autorisés ou agréés.

Lorsque les parents ou le représentant légal de l'enfant ou de l'adolescent handicapé font connaître leur préférence pour un
établissement ou un service dispensant l'éducation spéciale correspondant à ses besoins et en mesure de l'accueillir, la
commission est tenue de faire figurer cet établissement ou service au nombre de ceux qu'elle désigne, quelle que soit sa
localisation.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°75-534 du 30 juin 1975 - art. 6 (M)

	**Cite**:

	  - Loi n°75-534 du 30 juin 1975 - art. 6 (M)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-549 2000-06-15
	  - Loi n°2003-339 2003-04-14 art. 1 (loi de ratification)

	**Cité par**:

	  - Décret n°2015-1451 du 10 novembre 2015 - art. (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. D312-59-14 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L242-3 (Ab)
	  - Code de l'éducation - art. L251-1 (M)
