# Article L363-1

I. - Seuls peuvent, contre rémunération, enseigner, animer ou encadrer une activité physique ou sportive ou entraîner ses
pratiquants, à titre d'occupation principale ou secondaire, de façon habituelle, saisonnière ou occasionnelle, sous réserve
des dispositions des quatrième et cinquième alinéas, les titulaires d'un diplôme, titre à finalité professionnelle ou
certificat de qualification :

1° Garantissant la compétence de son titulaire en matière de sécurité des pratiquants et des tiers dans l'activité
considérée ;

2° Et enregistré au répertoire national des certifications professionnelles dans les conditions prévues par le II de
l'article L. 335-6.

Peuvent également exercer contre rémunération les fonctions mentionnées au premier alinéa ci-dessus les personnes en cours de
formation pour la préparation à un diplôme, titre à finalité professionnelle ou certificat de qualification conforme aux
prescriptions des 1° et 2° ci-dessus, dans les conditions prévues par le règlement du diplôme, du titre à finalité
professionnelle ou du certificat de qualification.

Lorsque l'activité mentionnée au premier alinéa s'exerce dans un environnement spécifique impliquant le respect de mesures de
sécurité particulières, seule la détention d'un diplôme permet son exercice. Ce diplôme est délivré par le ministre chargé
des sports dans le cadre d'une formation coordonnée par ses services et assurée par des établissements relevant de son
contrôle pour les activités considérées.

Un décret en Conseil d'Etat détermine les conditions d'application du présent I. Il fixe notamment les modalités selon
lesquelles est établie la liste des diplômes, titres à finalité professionnelle et certificats de qualification répondant aux
conditions prévues aux alinéas précédents. Il fixe également la liste des activités mentionnées au cinquième alinéa et
précise, pour cette catégorie d'activités, les conditions et modalités particulières de la validation des acquis de
l'expérience.

Les dispositions du présent I ne sont pas applicables aux militaires, aux fonctionnaires relevant des titres II, III et IV du
statut général des fonctionnaires dans l'exercice des missions prévues par leur statut particulier et aux enseignants des
établissements d'enseignement publics et des établissements d'enseignement privés sous contrat avec l'Etat dans l'exercice de
leurs missions.

La mise à disposition de matériel destiné aux pratiquants ou, hors le cas des activités s'exerçant dans un environnement
spécifique, la facilitation de la pratique de l'activité à l'intérieur d'un établissement classé relevant de la
réglementation du tourisme, ne sauraient être assimilées aux fonctions désignées au premier alinéa.

II. - Le diplôme mentionné au I peut être un diplôme étranger admis en équivalence.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Décret n°77-1177 du 20 octobre 1977 - art. 4-2 (M)
	  - Décret n°93-988 du 2 août 1993 - art. 1 (M)
	  - Décret n°93-1035 du 31 août 1993 - art. 12 (M)
	  - Décret n°93-1035 du 31 août 1993 - art. 13 (M)
	  - Décret n°93-1035 du 31 août 1993 - art. 13-1 (M)
	  - Décret n°96-1011 du 25 novembre 1996 - art. 3 (M)
	  - Loi n°2001-624 du 17 juillet 2001 - art. 21 (V)
	  - Décret n°2002-488 du 9 avril 2002 - art. 6 (M)
	  - Décret n°2002-648 du 29 avril 2002 - art. 7 (Ab)
	  - Décret n°2004-22 du 7 janvier 2004 - art. 7 (M)
	  - Décret n°2004-893 du 27 août 2004 - art. 1 (M)
	  - Décret n°2004-893 du 27 août 2004 - art. 2 (M)
	  - Décret n°2004-893 du 27 août 2004 - art. 3 (M)
	  - Décret n°2004-893 du 27 août 2004 - art. 4 (M)
	  - Décret n°2004-893 du 27 août 2004 - art. 6 (M)
	  - Arrêté du 27 juin 2005 - art. ANNEXE I (M)
	  - Arrêté du 27 juin 2005 - art. 3 (M)
	  - Arrêté du 27 juin 2005 - art. 4 (M)
	  - Arrêté du 27 juin 2005 - art. ANNEXE II (M)
	  - Décret n°2007-1133 du 24 juillet 2007 - art. 7 (V)
	  - Code de l'éducation - art. D363-4 (Ab)
	  - Code de l'éducation - art. L363-1-1 (Ab)
	  - Code de l'éducation - art. L363-2 (M)
	  - Code de l'éducation - art. L363-3 (Ab)
	  - Code de l'éducation - art. L463-1 (M)
	  - Code de l'éducation - art. L463-3 (M)
	  - Code de l'éducation - art. L463-4 (Ab)
	  - Code de l'éducation - art. L463-5 (Ab)
	  - Code de l'éducation - art. L463-6 (Ab)
	  - Code de l'éducation - art. L463-7 (Ab)
	  - Code de l'éducation - art. R363-1 (M)
	  - Code de la santé publique - art. L3641-6 (MMN)

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°84-610 1984-07-16 art. 43
	  - Loi n°84-610 du 16 juillet 1984 - art. 43 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-549 2000-06-15
	  - Loi n°2003-339 2003-04-14 art. 1 (loi de ratification)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2003-708 du 1 août 2003 - art. 6 () JORF 2 août 2003

	**Liens**:

	  - TXT_SOURCE: Décret n°2004-893 du 27 août 2004 - art. 7 (Ab)
	  - TXT_SOURCE: Décret n°2004-893 du 27 août 2004 - art. 8 (Ab)

	**Cite**:

	  - Code de l'éducation - art. L335-6 (M)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code du sport. - art. L212-1 (V)
	  - Code du sport. - art. L212-2 (V)
	  - Code du sport. - art. L212-3 (V)
	  - Code du sport. - art. L212-4 (V)
