# Article L351-3

Lorsque la commission mentionnée à l'article L. 146-9 du code de l'action sociale et des familles constate que la
scolarisation d'un enfant dans une classe de l'enseignement public ou d'un établissement mentionné à l'article L. 442-1 du
présent code requiert une aide individuelle dont elle détermine la quotité horaire, cette aide peut notamment être apportée
par un assistant d'éducation recruté conformément aux modalités définies à l'avant-dernier alinéa de l'article L. 916-1. 

Si cette scolarisation n'implique pas une aide individuelle mais que les besoins de l'élève justifient qu'il bénéficie d'une
aide mutualisée, la commission mentionnée à l'article L. 146-9 du code de l'action sociale et des familles en arrête le
principe. Cette aide mutualisée est apportée par un assistant d'éducation recruté dans les conditions fixées au premier
alinéa de l'article L. 916-1 du présent code. 

Si l'aide nécessaire à l'élève handicapé ne comporte pas de soutien pédagogique, ces assistants d'éducation mentionnés aux
deux premiers alinéas du présent article peuvent être recrutés sans condition de diplôme. 

Les personnels en charge de l'aide à l'inclusion scolaire exercent leurs fonctions auprès des élèves pour lesquels une aide a
été reconnue nécessaire par décision de la commission mentionnée à l'article L. 146-9 du code de l'action sociale et des
familles. Leur contrat de travail précise le nom des écoles et des établissements scolaires au sein desquels ils sont
susceptibles d'exercer leurs fonctions. 

L'aide individuelle mentionnée au premier alinéa du présent article peut, après accord entre     l'autorité de l'Etat
compétente en matière d'éducation  et la famille de l'élève, lorsque la continuité de l'aide est nécessaire à l'élève en
fonction de la nature particulière de son handicap, être assurée par une association ou un groupement d'associations ayant
conclu une convention avec l'Etat. 

Les modalités d'application du présent article, notamment la désignation des personnes chargées de l'aide mentionnée aux deux
premiers alinéas et la nature de l'aide, sont déterminées par décret.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Décret n°2003-484 du 6 juin 2003 - art. 3 (M)
	  - Décret n°2014-1484 du 11 décembre 2014 (V)
	  - Décret n°2015-1451 du 10 novembre 2015 - art. (V)
	  - Code de l'éducation - art. D351-16-1 (V)
	  - Code de l'éducation - art. D351-20-1 (VD)
	  - Code de l'éducation - art. D351-7 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L916-1 (V)
	  - Code de l'éducation - art. R222-24-1 (V)
	  - Code rural et de la pêche maritime - art. L811-10 (VT)

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2012-16 du 5 janvier 2012 - art. 7 (VD)

	**Cite**:

	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L146-9
