# Article L781-1

I.-Par dérogation aux dispositions de l'article L. 712-1, le président de l'université par ses décisions, le conseil
d'administration par ses délibérations, le conseil académique par ses délibérations et avis, et les conseils des pôles
universitaires régionaux, par leurs délibérations et avis, assurent l'administration de l'université des Antilles. 

II.-Par dérogation aux dispositions du premier alinéa de l'article L. 712-2, le président de l'université est élu pour une
durée de cinq ans. Son mandat n'est pas renouvelable. Outre les fonctions prévues au troisième alinéa de l'article L. 712-2,
le président ne peut exercer celles de vice-président de pôle universitaire régional. 

III.-Par dérogation au I de l'article L. 712-3, le conseil d'administration de l'université des Antilles comprend trente
membres ainsi répartis : 

1° Douze représentants des enseignants-chercheurs et des personnels assimilés, des enseignants et des chercheurs, en exercice
dans l'établissement, dont la moitié de professeurs des universités et personnels assimilés ; 

2° Dix personnalités extérieures à l'établissement ; 

3° Quatre représentants des étudiants et des personnes bénéficiant de la formation continue inscrits dans l'établissement ; 

4° Quatre représentants des personnels ingénieurs, administratifs, techniques, ouvriers et de service, en exercice dans
l'établissement. 

Le nombre de membres du conseil d'administration est augmenté d'une unité lorsque le président est choisi hors du conseil. 

Les membres du conseil d'administration sont élus ou désignés pour cinq ans, à l'exception des représentants des étudiants,
qui sont élus pour trente mois. 

IV.-Par dérogation aux 1° à 3° du II de l'article L. 712-3, les personnalités extérieures comprennent : 

1° Des représentants des collectivités territoriales ou de leurs groupements désignés par leurs organes délibérants, répartis
en nombre égal entre chacune des régions d'outre-mer dans lesquelles est implantée l'université, dont au moins un
représentant de chacun des conseils régionaux ; 

2° Au moins un représentant des organismes de recherche au titre de chacune des régions d'outre-mer dans lesquelles est
implantée l'université, désigné par un ou plusieurs organismes entretenant des relations de coopération avec
l'établissement ; 

3° Au moins une personnalité au titre de chacune des régions d'outre-mer dans lesquelles est implantée l'université,
désignée, après un appel public à candidatures, par les membres élus du conseil et les personnalités désignées aux 1° et 2°
du présent IV. 

Les statuts de l'établissement précisent le nombre de personnalités extérieures au titre de chacune des catégories
mentionnées aux 1° à 3° et les collectivités et entités appelées à les désigner en application des 1° et 2°. 

La désignation des personnalités mentionnées au 3° tient compte de la répartition par sexe des personnalités désignées en
application des 1° et 2°, afin de garantir la parité entre les femmes et les hommes parmi les personnalités extérieures
membres du conseil d'administration de l'université. 

Par dérogation à l'article L. 719-3, les désignations des personnalités extérieures au titre de chacune des régions d'outre-
mer dans lesquelles est implantée l'université s'opèrent de telle sorte que l'écart entre le nombre des femmes désignées,
d'une part, et le nombre des hommes désignés, d'autre part, ne soit pas supérieur à un. Le respect de l'obligation d'assurer
la parité entre les femmes et les hommes s'apprécie au regard de l'ensemble des personnalités extérieures membres du conseil
d'administration de l'université.

**Liens relatifs à cet article**

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2015-737 du 25 juin 2015 - art. 1 (V)

	**Cite**:

	  - Code de l'éducation - art. L712-1
	  - Code de l'éducation - art. L712-2
	  - Code de l'éducation - art. L712-3
	  - Code de l'éducation - art. L719-3

	**Cité par**:

	  - Code de l'éducation - art. L781-4 (V)
