# Article L721-3

I.-Les écoles supérieures du professorat et de l'éducation sont administrées, à parité de femmes et d'hommes, par un conseil
de l'école et dirigées par un directeur. Elles comprennent également un conseil d'orientation scientifique et pédagogique. 

Les membres du conseil de l'école et du conseil d'orientation scientifique et pédagogique sont désignés, à parité de femmes
et d'hommes, pour un mandat de cinq ans, à l'exception des représentants des usagers qui sont désignés, à parité de femmes et
d'hommes, pour une durée moindre fixée par décret. Ce décret fixe les règles relatives à la composition et au fonctionnement
de ces conseils, dont les modalités de représentation des personnels, des personnes participant à des actions de formation
organisées par l'école ainsi que de celles qui en bénéficient. 

Le conseil de l'école, dont l'effectif ne peut dépasser trente membres, comprend des représentants des enseignants, qui sont
en nombre au moins égal à celui des représentants des autres personnels et des usagers, un ou plusieurs représentants de
l'établissement public mentionné au premier alinéa de l'article L. 721-1 et au moins 30 % de personnalités extérieures, dont
au moins un représentant des collectivités territoriales. Au moins la moitié des représentants des enseignants sont des
représentants des enseignants-chercheurs ; le recteur de l'académie désigne une partie des personnalités extérieures. 

Le président du conseil est élu parmi les personnalités extérieures désignées par le recteur. 

Le directeur de l'école est nommé pour un mandat de cinq ans par arrêté conjoint des ministres chargés de l'enseignement
supérieur et de l'éducation nationale, sur proposition du conseil de l'école. 

II.-Le conseil de l'école adopte les règles relatives aux examens et les modalités de contrôle des connaissances. Il adopte
le budget de l'école et approuve les contrats pour les affaires intéressant l'école. Il soumet au conseil d'administration de
l'établissement public à caractère scientifique, culturel et professionnel ou de l'établissement public de coopération
scientifique la répartition des emplois. Il est consulté sur les recrutements de l'école. 

III.-Le directeur de l'école prépare les délibérations du conseil de l'école et en assure l'exécution. Il a autorité sur
l'ensemble des personnels. 

Il a qualité pour signer, au nom de l'établissement public à caractère scientifique, culturel et professionnel ou de
l'établissement public de coopération scientifique, les conventions relatives à l'organisation des enseignements. Ces
conventions ne peuvent être exécutées qu'après avoir été approuvées par le président de l'établissement public à caractère
scientifique, culturel et professionnel ou de l'établissement public de coopération scientifique et votées par le conseil
d'administration de l'établissement public. 

Le directeur de l'école prépare un document d'orientation politique et budgétaire. Ce rapport est présenté aux instances
délibératives des établissements publics d'enseignement supérieur partenaires de l'école supérieure du professorat et de
l'éducation au cours du troisième trimestre de l'année civile. 

Le directeur propose une liste de membres des jurys d'examen au président de l'établissement public à caractère scientifique,
culturel et professionnel ou de l'établissement public de coopération scientifique pour les formations soumises à examen
dispensées dans l'école supérieure du professorat et de l'éducation et, le cas échéant, aux présidents des établissements
partenaires mentionnés à l'avant-dernier alinéa de l'article L. 721-1. 

IV.-Le conseil d'orientation scientifique et pédagogique contribue à la réflexion sur les grandes orientations relatives à la
politique partenariale et aux activités de formation et de recherche de l'école. 

V.-Chaque école supérieure du professorat et de l'éducation dispose, pour tenir compte des exigences de son développement,
d'un budget propre intégré au budget de l'établissement public dont elle fait partie. Les ministres compétents peuvent lui
affecter directement des crédits et des emplois attribués à l'établissement public. Le directeur de l'école supérieure du
professorat et de l'éducation est ordonnateur des recettes et des dépenses. Le budget de l'école est approuvé par le conseil
d'administration de l'établissement public, qui peut l'arrêter lorsqu'il n'est pas adopté par le conseil de l'école ou n'est
pas voté en équilibre réel.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°89-486 du 10 juillet 1989 - art. 17 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Rapport au Président de la République relatif à l'ordonnance n°2000-549 du 15 juin 2000
	  - Loi n°2003-339 du 14 avril 2003

	**Cité par**:

	  - Loi n°2005-380 du 23 avril 2005 - art. 87 (V)
	  - Loi n°2013-595 du 8 juillet 2013 - art. 83 (V)
	  - Arrêté du 27 août 2013 - art. 1 (V)
	  - Décret n°2015-6 du 6 janvier 2015 - art. 4 (V)
	  - Code de l'éducation - art. D719-2 (V)
	  - Code de l'éducation - art. D721-4 (VD)
	  - Code de l'éducation - art. L771-1 (M)
	  - Code de l'éducation - art. L771-2 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L773-1 (M)
	  - Code de l'éducation - art. L773-3-1 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L774-1 (M)
	  - Code de l'éducation - art. L774-3-1 (V)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2013-595 du 8 juillet 2013 - art. 70

	**Cite**:

	  - Code de l'éducation - art. L721-1
