# Article L731-1

Tout Français ou tout ressortissant d'un autre Etat membre de la Communauté européenne ou d'un autre Etat partie à l'accord
sur l'espace économique européen, âgé de vingt-cinq ans, n'ayant encouru aucune des incapacités prévues par l'article L.
731-7, ainsi que les associations formées légalement dans un dessein d'enseignement supérieur, peuvent ouvrir librement des
cours et des établissements d'enseignement supérieur, aux seules conditions prescrites par le présent titre. 

Les formations de médecine, de pharmacie, d'odontologie et de maïeutique et les formations paramédicales sont soumises à
l'agrément conjoint des ministres chargés de l'enseignement supérieur et de la santé, dans les conditions fixées à l'article
L. 731-6-1.

Outre les conditions prévues au premier alinéa, pour l'enseignement de la médecine, de la pharmacie, de l'odontologie et de
la maïeutique, il faut justifier des conditions requises pour l'exercice des professions de médecin ou de pharmacien ou de
chirurgien-dentiste ou de sage-femme. Pour l'enseignement des formations paramédicales, il faut justifier des conditions
requises pour l'exercice des professions paramédicales concernées. 

Un décret en Conseil d'Etat détermine les modalités d'application du présent titre.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°1875-07-12 du 12 juillet 1875 - art. 2 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Rapport au Président de la République relatif à l'ordonnance n°2000-549 du 15 juin 2000
	  - Loi n°2003-339 du 14 avril 2003

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 25 mars 2007 - art. 7 (Ab)
	  - Décret n°2010-534 du 20 mai 2010 - art. 11 (V)
	  - Arrêté du 8 juin 2010 - art. 5 (VD)
	  - Arrêté du 27 mai 2014 - art. 1 (V)
	  - Décret n°2014-1274 du 23 octobre 2014 - art. (V)
	  - Code de l'éducation - art. R471-5 (V)
	  - Code général des impôts, CGI. - art. 261 (V)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2013-660 du 22 juillet 2013 - art. 68

	**Cite**:

	  - Code de l'éducation - art. L731-6-1 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L731-7
