# Article L242-1

Le Comité national d'évaluation des établissements publics à caractère scientifique, culturel et professionnel procède à
l'évaluation des réalisations dans l'accomplissement des missions définies à l'article L. 123-3. En liaison avec les
organismes chargés d'élaborer et d'appliquer la politique de formation et de recherche, il évalue les établissements et
apprécie les résultats des contrats passés par eux. Il dispose d'un pouvoir d'investigation sur pièces et sur place. Il
recommande les mesures propres à améliorer le fonctionnement des établissements ainsi que l'efficacité de l'enseignement et
de la recherche, notamment au regard de la carte des formations supérieures et des conditions d'accès et d'orientation des
étudiants. Il établit et publie périodiquement un rapport sur son activité et sur l'état de l'enseignement supérieur et de la
recherche. Celui-ci est transmis au Conseil national de l'enseignement supérieur et de la recherche.

**Nota:**

NOTA : Loi 2006-450 art. 49 : les modifications induites par l'article 11 de la présente loi entrent en vigueur à la date
d'installation du conseil de l'Agence d'évaluation de la recherche et de l'enseignement supérieur mentionnée à l'article
L114-3-1 du code de la recherche et au plus tard le 31 décembre 2006. L'Agence d'évaluation a été installée le 21 mars 2007.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°84-52 1984-01-26 art. 65
	  - Loi n°84-52 du 26 janvier 1984 - art. 65 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-549 2000-06-15
	  - Loi n°2003-339 2003-04-14 art. 1 (loi de ratification)

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 1er août 2011 - art. 20 (VD)
	  - ORDONNANCE n°2014-807 du 17 juillet 2014 - art. 4 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L261-1 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L262-1 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L263-1 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L264-1 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L711-1 (M)

	**Cite**:

	  - Code de l'éducation - art. L123-3 (M)
