# Article L421-2

Les établissements publics locaux mentionnés à l'article L. 421-1 sont administrés par un conseil d'administration composé,
selon l'importance de l'établissement, de vingt-quatre ou de trente membres. Celui-ci comprend :

1° Pour un tiers, des représentants des collectivités territoriales, des représentants de l'administration de l'établissement
et une ou plusieurs personnalités qualifiées ; dans le cas où ces dernières représenteraient le monde économique, elles
comprendraient, à parité, des représentants des organisations représentatives des salariés et des employeurs ;

2° Pour un tiers, des représentants élus du personnel de l'établissement ;

3° Pour un tiers, des représentants élus des parents d'élèves et élèves.

Les représentants des collectivités territoriales sont au nombre de trois ou de quatre selon que l'effectif du conseil
d'administration est de vingt-quatre ou de trente membres. Ils comprennent un représentant de la collectivité de
rattachement, le cas échéant, un représentant de l'établissement public de coopération intercommunale et un ou plusieurs
représentants de la commune siège de l'établissement.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°83-663 du 22 juillet 1983 - art. 15-6 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-549 2000-06-15
	  - Loi n°2003-339 2003-04-14 art. 1 (loi de ratification)

	**Cité par**:

	  - Décret n°2014-1236 du 24 octobre 2014 (V)
	  - Décret n°2014-1237 du 24 octobre 2014 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L421-16 (V)

	**Cite**:

	  - Code de l'éducation - art. L421-1 (V)
