# Article L111-1

L'éducation est la première priorité nationale. Le service public de l'éducation est conçu et organisé en fonction des élèves
et des étudiants. Il contribue à l'égalité des chances.

Le droit à l'éducation est garanti à chacun afin de lui permettre de développer sa personnalité, d'élever son niveau de
formation initiale et continue, de s'insérer dans la vie sociale et professionnelle, d'exercer sa citoyenneté.

Pour garantir ce droit, la répartition des moyens du service public de l'éducation tient compte des différences de situation
objectives, notamment en matière économique et sociale.

Elle a pour but de renforcer l'encadrement des élèves dans les écoles et établissements d'enseignement situés dans des zones
d'environnement social défavorisé et des zones d'habitat dispersé, et de permettre de façon générale aux élèves en
difficulté, quelle qu'en soit l'origine, en particulier de santé, de bénéficier d'actions de soutien individualisé.

L'acquisition d'une culture générale et d'une qualification reconnue est assurée à tous les jeunes, quelle que soit leur
origine sociale, culturelle ou géographique.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°89-486 du 10 juillet 1989 - art. 1, v. init.
	  - Loi n°89-486 du 10 juillet 1989 - art. 1 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-549 2000-06-15
	  - Loi n°2003-339 2003-04-14 art. 1 (loi de ratification)

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 18 octobre 2001 - art. 28 (M)
	  - Code de l'éducation - art. D311-11 (V)
	  - Code de l'éducation - art. D332-5 (VD)
	  - Code de l'éducation - art. D333-13 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L112-1 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L161-1 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L162-1 (Ab)
	  - Code de l'éducation - art. L163-1 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L164-1 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L442-2 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L442-20 (V)
	  - Code de l'éducation - art. R451-1 (VD)
	  - Code de l'éducation - art. R451-2 (V)
	  - Code du travail - art. L6111-3 (V)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2005-102 du 11 février 2005 - art. 19 () JORF 12 février 2005
