# Article L214-14

I. - Chaque région arrête annuellement un programme régional d'apprentissage et de formation professionnelle continue, après
avis du comité régional et des comités départementaux de la formation professionnelle, de la promotion sociale et de
l'emploi.

Les communes ou groupements de communes qui ont arrêté un programme de formation sont associés, à leur demande, à
l'élaboration du programme régional.

Ce programme est établi dans le respect des normes et critères fixés par la loi portant approbation du plan de la nation.

Pour la mise en oeuvre de ce programme, des conventions sont passées avec les établissements d'enseignement publics, les
organismes paritaires de formation ainsi que les différents organismes habilités.

II. - Le comité de coordination des programmes régionaux d'apprentissage et de formation professionnelle continue, placé
auprès du Premier ministre, est composé de treize représentants de l'Etat, d'un représentant élu par chaque conseil régional
et de treize représentants des organisations syndicales et professionnelles. Un décret en Conseil d'Etat fixe les modalités
de désignation des différents membres du comité et ses règles de fonctionnement.

Le Comité national de coordination des programmes régionaux d'apprentissage et de formation professionnelle continue est
chargé d'évaluer les politiques régionales d'apprentissage et de formation professionnelle initiale et continue. Il est
assisté dans cette tâche par des experts nommés par arrêté interministériel et s'appuie sur les évaluations réalisées par les
comités régionaux de la formation professionnelle, de la promotion sociale et de l'emploi institués par l'article L. 910-1 du
code du travail.

Il recommande les mesures propres à améliorer les résultats des politiques régionales et à assurer la cohérence et la
complémentarité des politiques régionales entre elles et avec les actions menées par l'Etat. Cette coordination tend en
particulier à assurer une égalité de chances d'accès à l'apprentissage et à la formation professionnelle continue pour tous
les intéressés quelle que soit la région considérée.

Il publie tous les trois ans un rapport sur son activité, transmis au Parlement, au Conseil national de la formation
professionnelle, de la promotion sociale et de l'emploi, aux conseils régionaux et aux comités régionaux de la formation
professionnelle, de la promotion sociale et de l'emploi.

III. - L'Etat, la région, une ou plusieurs organisations représentatives des milieux socioprofessionnels peuvent conclure les
contrats fixant des objectifs de développement coordonné des différentes voies de formation professionnelle et notamment de
formation professionnelle alternée. Ces contrats d'objectifs peuvent être annuels ou pluriannuels.

La chambre de métiers, la chambre de commerce et d'industrie et la chambre d'agriculture peuvent être associées aux contrats
d'objectifs.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Loi n°71-578 du 16 juillet 1971 - art. 1 (Ab)
	  - Décret n°2007-1756 du 13 décembre 2007 (V)
	  - Décret n°2009-221 du 24 février 2009 (V)
	  - Loi n°2016-41 du 26 janvier 2016 - art. 9
	  - Code de l'éducation - art. D214-10 (V)
	  - Code de l'éducation - art. D214-11 (V)
	  - Code de l'éducation - art. D214-9 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L214-13 (M)
	  - Code de l'éducation - art. R214-9 (Ab)
	  - Code de la sécurité sociale. - art. L321-3 (V)
	  - Code du travail - art. L6241-10 (V)
	  - Code général des impôts, CGI. - art. 1599 ter H (V)

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°83-8 1983-01-07 art. 84
	  - Loi n°83-8 du 7 janvier 1983 - art. 84 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-549 2000-06-15

	**Cite**:

	  - Code du travail - art. L910-1 (M)
