# Article L719-1

Les membres des conseils prévus au présent titre, en dehors des personnalités extérieures et du président de l'établissement,
sont élus au scrutin secret par collèges distincts et au suffrage direct. A l'exception du président, nul ne peut siéger dans
plus d'un conseil de l'université. Le renouvellement des mandats intervient tous les quatre ans, sauf pour les représentants
étudiants dont le mandat est de deux ans. Les membres des conseils siègent valablement jusqu'à la désignation de leurs
successeurs. 

En cas de vacance d'un siège, un nouveau membre est désigné pour la durée du mandat restant à courir selon des modalités
fixées par décret. 

Chaque liste de candidats est composée alternativement d'un candidat de chaque sexe. 

L'élection s'effectue, pour l'ensemble des représentants des enseignants-chercheurs et des personnels assimilés, des
personnels ingénieurs, administratifs, techniques, ouvriers et de service, des étudiants et des personnes bénéficiant de la
formation continue, au scrutin de liste à un tour avec représentation proportionnelle au plus fort reste, possibilité de
listes incomplètes et sans panachage. 

Une déclaration de candidature est obligatoire pour chaque liste de candidats. Pour les élections des représentants des
enseignants-chercheurs et des personnels assimilés au conseil d'administration de l'université, il est attribué dans chacun
des collèges deux sièges à la liste qui a obtenu le plus de voix. Les autres sièges sont répartis entre toutes les listes.
Toutefois, les listes qui n'ont pas obtenu un nombre de suffrages au moins égal à 10 % des suffrages exprimés ne sont pas
admises à la répartition des sièges. 

Si plusieurs listes ont le même reste pour l'attribution du dernier siège, celui-ci revient à la liste qui a obtenu le plus
grand nombre de suffrages. En cas d'égalité de suffrages, le siège est attribué au plus jeune des candidats susceptibles
d'être proclamés élus. 

L'élection a lieu soit par dépôt d'un bulletin de vote en papier dans une urne, soit par voie électronique sécurisée dans le
respect de la loi n° 78-17 du 6 janvier 1978 relative à l'informatique, aux fichiers et aux libertés. Cette dernière modalité
peut s'appliquer à condition que, dans l'établissement, soient mis à la disposition des électeurs des ordinateurs dans des
lieux dédiés aux opérations électorales. Les électeurs empêchés de voter personnellement sont admis à voter par procuration
lorsque le vote par voie électronique n'a pas été mis en place. 

Pour les élections des représentants des enseignants-chercheurs et des personnels assimilés et des représentants des
étudiants et des personnes bénéficiant de la formation continue au conseil d'administration de l'université, chaque liste
assure la représentation d'au moins deux des grands secteurs de formation mentionnés à l'article L. 712-4 et d'au moins trois
de ces secteurs lorsque l'université comprend les quatre secteurs ainsi mentionnés. 

Pour chaque représentant des étudiants et des personnes bénéficiant de la formation continue, un suppléant est élu dans les
mêmes conditions que le titulaire ; il ne siège qu'en l'absence de ce dernier. 

Le renouvellement d'un ou de plusieurs collèges de représentants des personnels au conseil d'administration, pour quelque
cause que ce soit, intervient pour la durée du mandat du président de l'université restant à courir. 

Toutefois, la démission concomitante des deux tiers des membres titulaires du conseil d'administration ou l'annulation des
élections dans un ou plusieurs collèges de représentants des personnels et des étudiants correspondant aux deux tiers des
membres élus titulaires du conseil d'administration emportent la dissolution du conseil d'administration et du conseil
académique et la fin du mandat du président de l'université. 

Nul ne peut être élu à plus d'un conseil d'administration d'université.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°68-978 du 12 novembre 1968 - art. 14 (Ab)
	  - Loi n°84-52 du 26 janvier 1984 - art. 38 (Ab)

	**Cite**:

	  - Loi n°78-17 du 6 janvier 1978
	  - Code de l'éducation - art. L712-4

	**Cité par**:

	  - Décret n°85-59 du 18 janvier 1985 - art. 22 (Ab)
	  - Décret n°93-1289 du 8 décembre 1993 - art. 16 (V)
	  - Décret n°2001-916 du 3 octobre 2001 - art. 19 (V)
	  - Décret n°2004-186 du 26 février 2004 - art. 17 (V)
	  - Décret n°2006-1593 du 13 décembre 2006 - art. 1 (V)
	  - Décret n°2007-317 du 8 mars 2007 - art. 17 (V)
	  - Décret n°2008-616 du 27 juin 2008 - art. 1 (V)
	  - Ordonnance n°2008-727 du 24 juillet 2008 - art. 1 (V)
	  - Ordonnance n°2008-727 du 24 juillet 2008 - art. 6 (V)
	  - Ordonnance n°2008-728 du 24 juillet 2008 - art. 1 (V)
	  - Décret n°2008-1424 du 19 décembre 2008 (V)
	  - Décret n°2009-1641 du 24 décembre 2009 - art. 1 (V)
	  - Décret n°2009-1642 du 24 décembre 2009 - art. 1 (V)
	  - Décret n°2010-1129 du 28 septembre 2010 - art. 1 (V)
	  - Arrêté du 1er août 2011 - art. 21 (VD)
	  - Arrêté du 1er août 2011 - art. 23 (V)
	  - Décret n°2011-1169 du 22 septembre 2011 - art. 18 (V)
	  - Décret n°2012-1223 du 2 novembre 2012 - art. 21 (V)
	  - Décret n°2014-838 du 24 juillet 2014 - art. 11 (V)
	  - Décret n°2014-851 du 30 juillet 2014 - art. 6 (V)
	  - Décret n°2014-1673 du 29 décembre 2014 - art. (V)
	  - Décret n°2014-1676 du 29 décembre 2014 - art. (V)
	  - Décret n°2014-1680 du 30 décembre 2014 - art. (V)
	  - Décret n°2014-1682 du 30 décembre 2014 - art. (V)
	  - Décret n°2014-1674 du 29 décembre 2014 - art. (V)
	  - Décret n°2015-157 du 11 février 2015 - art. (V)
	  - Décret n°2015-281 du 11 mars 2015 - art. (V)
	  - Décret n°2015-408 du 10 avril 2015 - art. (V)
	  - Décret n°2015-1064 du 26 août 2015 - art. (V)
	  - Décret n°2015-1065 du 26 août 2015 - art. (V)
	  - Décret n°2015-1132 du 11 septembre 2015 - art. 3 (V)
	  - Décret n°2015-1176 du 24 septembre 2015 - art. 3 (V)
	  - Décret n°2016-989 du 20 juillet 2016 (V)
	  - Décret n°2017-596 du 21 avril 2017 - art. 3 (V)
	  - Décret n°2017-857 du 9 mai 2017 - art. (V)
	  - Code de l'éducation - art. D719-22 (V)
	  - Code de l'éducation - art. D721-4 (VD)
	  - Code de l'éducation - art. L232-1 (M)
	  - Code de l'éducation - art. L711-4 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L716-1 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L717-1 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L718-1 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L718-11 (M)
	  - Code de l'éducation - art. L771-1 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L773-1 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L773-2 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L774-1 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L774-2 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L781-6 (V)
	  - Code de la défense. - art. R3411-3 (V)
	  - Code du sport. - art. R211-1-1 (V)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2013-660 du 22 juillet 2013 - art. 60
