# Article L213-12

S'ils n'ont pas décidé de les prendre en charge eux-mêmes, le conseil général ou l'autorité compétente pour l'organisation
des transports urbains peuvent confier par convention tout ou partie de l'organisation des transports scolaires à des
communes, établissements publics de coopération intercommunale, syndicats mixtes, établissements d'enseignement, associations
de parents d'élèves et associations familiales. L'autorité compétente pour l'organisation des transports urbains peut
également confier, par convention, tout ou partie de l'organisation des transports scolaires au département.

Si aucune convention confiant l'organisation des transports scolaires à l'une des personnes morales qui en détenaient la
responsabilité au 1er septembre 1984 n'est intervenue avant le 1er septembre 1988, la responsabilité de l'organisation et du
fonctionnement de ces transports est exercée de plein droit, selon les cas, par le département ou par l'autorité compétente
pour l'organisation des transports urbains.

Les modalités des conventions passées avec les entreprises, et notamment les conditions de dénonciation, sont déterminées par
décret en Conseil d'Etat.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°83-663 1983-07-22 art. 30
	  - Loi n°83-663 du 22 juillet 1983 - art. 30 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-549 2000-06-15
	  - Loi n°2003-339 2003-04-14 art. 1 (loi de ratification)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2004-809 du 13 août 2004 - art. 88 () JORF 17 août 2004 en vigueur le 1er janvier 2005

	**Cité par**:

	  - Code de l'éducation - art. L213-13 (M)
	  - Code de l'éducation - art. R213-5 (VT)
	  - Code de l'éducation - art. R213-9 (VT)
