# Article L421-14

I. - Sous réserve des dispositions particulières applicables au budget et aux décisions le modifiant, les actes du conseil
d'administration relatifs à la passation des conventions, et notamment des marchés, ainsi que les actes relatifs au
fonctionnement de l'établissement et qui n'ont pas trait au contenu ou à l'organisation de l'action éducatrice sont soumis à
l'obligation de transmission au représentant de l'Etat, à la collectivité de rattachement et à l'autorité académique. Ils
sont exécutoires quinze jours après ces transmissions.

Dans le délai prévu à l'alinéa précédent, la collectivité de rattachement ou l'autorité académique peut en demander une
seconde délibération.

Les actes mentionnés au premier alinéa sont soumis au contrôle de légalité du représentant de l'Etat, conformément aux
dispositions du code général des collectivités territoriales.

Les actes relatifs au contenu ou à l'organisation de l'action éducatrice sont exécutoires quinze jours après leur
transmission à l'autorité académique. Dans ce délai, l'autorité académique peut prononcer l'annulation de ces actes,
lorsqu'ils sont contraires aux lois et règlements ou de nature à porter atteinte au fonctionnement du service public de
l'enseignement. La décision motivée doit être communiquée sans délai au conseil d'administration.

II. - Par dérogation aux dispositions des articles L. 2131-1 à L. 2131-5 du code général des collectivités territoriales, les
actes du chef d'établissement pris pour la passation ou l'exécution de conventions, et notamment de marchés, sont soumis à
l'obligation de transmission au représentant de l'Etat, à la collectivité de rattachement et à l'autorité académique. Ils
sont exécutoires quinze jours après ces transmissions.

Pour ces actes, dans le délai prévu à l'alinéa précédent, et sans préjudice des dispositions prévues par le code général des
collectivités territoriales pour le contrôle de légalité du représentant de l'Etat, la collectivité de rattachement ou
l'autorité académique peut assortir son recours d'une demande de suspension soumise aux dispositions du troisième alinéa de
l'article L. 2131-6 du code général des collectivités territoriales.

Les actes, autres que ceux qui sont mentionnés aux deux alinéas ci-dessus, relatifs au contenu ou à l'organisation de
l'action éducatrice, sont exécutoires quinze jours après leur transmission à l'autorité académique. Dans ce délai, l'autorité
académique peut prononcer l'annulation de ces actes lorsqu'ils sont contraires aux lois et règlements ou de nature à porter
atteinte au fonctionnement du service public de l'enseignement.

III. - L'autorité académique et la collectivité de rattachement sont informées régulièrement de la situation financière de
l'établissement ainsi que préalablement à la passation de toute convention à incidence financière.

La collectivité territoriale de rattachement demande, en tant que de besoin, à l'autorité académique qu'une enquête soit
réalisée par un corps d'inspection de l'Etat sur le fonctionnement de l'établissement.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°83-663 du 22 juillet 1983 - art. 15-12 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Décret n°85-924 du 30 août 1985 - art. 33-1 (Ab)
	  - Décret n°85-924 du 30 août 1985 - art. 33-2 (Ab)
	  - Décret n°85-924 du 30 août 1985 - art. 8 (V)
	  - Arrêté du 2 juillet 2008 - art. Annexe II (V)
	  - Code de l'éducation - art. R222-36-2 (V)
	  - Code de l'éducation - art. R421-122 (V)
	  - Code de l'éducation - art. R421-54 (V)
	  - Code de l'éducation - art. R421-55 (V)
	  - Code de l'éducation - art. R421-78-1 (V)
	  - Code de l'éducation - art. R421-84 (VD)
	  - Code de l'éducation - art. R421-9 (V)
	  - Code rural et de la pêche maritime - art. R811-26 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-549 2000-06-15
	  - Loi n°2003-339 2003-04-14 art. 1 (loi de ratification)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2000-597 du 30 juin 2000 - art. 19 () JORF 1er juillet 2000 en vigueur le 1er janvier 2001
	  - Loi n°2003-339 du 14 avril 2003 - art. 2 () JORF 15 avril 2003

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2131-6 (M)
	  - Code général des collectivités territoriales L2131-1 à L2131-5, L2131-6
