# Article L722-7

Pour l'évaluation des dépenses mentionnées à l'article L. 722-6, il est fait application des règles suivantes : 

a) Le montant des dépenses de fonctionnement est arrêté sur la base du compte administratif du département afférent au
dernier exercice précédant l'année de prise en charge par l'Etat ; 

b) Le montant des dépenses ne relevant pas du a est calculé par référence aux dépenses actualisées des exercices antérieurs.
A défaut d'accord sur la période de référence, ce montant est égal à la moyenne annuelle des dépenses actualisées des cinq
dernières années. Il est pondéré afin de tenir compte de la différence entre la moyenne annuelle départementale et la moyenne
annuelle nationale des dépenses engagées à ce titre, au cours des cinq dernières années, par instituteur exerçant dans le
département. Un décret fixe les modalités de cette pondération ; 

c) Les dépenses sont évaluées hors taxe sur la valeur ajoutée. 

Le montant des dépenses ainsi déterminé est actualisé par application du taux d'évolution de la dotation globale de
fonctionnement des départements pour l'année de prise en charge par l'Etat.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°90-587 1990-07-04 art. 7
	  - Loi n°90-587 du 4 juillet 1990 - art. 7 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-549 2000-06-15
	  - Loi n°2003-339 2003-04-14 art. 1 (loi de ratification)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2005-102 du 11 février 2005 - art. 87 () JORF 12 février 2005

	**Cite**:

	  - Code de l'éducation - art. L722-6 (VT)

	**Cité par**:

	  - Code de l'éducation - art. L722-8 (V)
