# Article L124-1

Les enseignements scolaires et universitaires peuvent comporter, respectivement, des périodes de formation en milieu
professionnel ou des stages. Les périodes de formation en milieu professionnel sont obligatoires dans les conditions prévues
à l'article L. 331-4 du présent code. 

Les périodes de formation en milieu professionnel et les stages ne relevant ni du 2° de l'article L. 4153-1 du code du
travail, ni de la formation professionnelle tout au long de la vie, définie à la sixième partie du même code, font l'objet
d'une convention entre le stagiaire, l'organisme d'accueil et l'établissement d'enseignement, dont les mentions obligatoires
sont déterminées par décret. 

Les périodes de formation en milieu professionnel et les stages correspondent à des périodes temporaires de mise en situation
en milieu professionnel au cours desquelles l'élève ou l'étudiant acquiert des compétences professionnelles et met en œuvre
les acquis de sa formation en vue d'obtenir un diplôme ou une certification et de favoriser son insertion professionnelle. Le
stagiaire se voit confier une ou des missions conformes au projet pédagogique défini par son établissement d'enseignement et
approuvées par l'organisme d'accueil. 

L'enseignant référent prévu à l'article L. 124-2 du présent code est tenu de s'assurer auprès du tuteur mentionné à l'article
L. 124-9, à plusieurs reprises durant le stage ou la période de formation en milieu professionnel, de son bon déroulement et
de proposer à l'organisme d'accueil, le cas échéant, une redéfinition d'une ou des missions pouvant être accomplies.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Loi n°2014-788 du 10 juillet 2014 - art. 1

	**Cité par**:

	  - Décret n°2015-1709 du 21 décembre 2015 - art. 1
	  - Décret n°2016-1456 du 28 octobre 2016 - art. 8
	  - Décret n°2016-1951 du 28 décembre 2016 - art. 1
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L262-4 (VD)
	  - Code de l'entrée et du séjour des étrangers et ... - art. R313-10-3 (V)
	  - Code de l'éducation - art. D124-2 (V)
	  - Code de l'éducation - art. D124-5 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L124-19 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L124-2 (V)
	  - Code de la sécurité sociale. - art. D351-17 (V)
	  - Code de la sécurité sociale. - art. L351-17 (V)
	  - Code de la sécurité sociale. - art. L842-2 (VD)
	  - Code de la sécurité sociale. - art. R844-5 (VD)
	  - Code du travail - art. D5131-19 (VD)
	  - Code du travail - art. L1454-5 (V)
	  - Code du travail - art. R5131-22 (VD)
	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. D324-16 (V)
	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. R324-19 (V)

	**Cite**:

	  - Code de l'éducation - art. L124-9 (V)
	  - Code du travail - art. L4153-1
