# Article L337-3

Les plans régionaux de développement des formations professionnelles des jeunes mentionnés à l'article L. 214-13 du présent
code prévoient l'ouverture de classes d'initiation préprofessionnelle en alternance dans les lycées professionnels et les
centres de formation d'apprentis ou dans les collèges disposant d'une équipe enseignante et de moyens adaptés.

Ces classes accueillent, à partir de l'âge de quatorze ans, des élèves sous statut scolaire qui choisissent d'acquérir une
préqualification professionnelle par la voie de la formation en alternance.

Lorsque les classes d'initiation préprofessionnelle en alternance sont ouvertes dans les centres de formation d'apprentis,
les charges qui en résultent pour les régions sont compensées selon les modalités définies à l'article L. 1614-3 du code
général des collectivités territoriales.

A l'issue de cette formation, les élèves peuvent être orientés vers une formation en alternance sous contrat de travail de
type particulier, ou sous statut scolaire.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°89-486 1989-07-10 art. 7 ter
	  - Loi n°89-486 du 10 juillet 1989 - art. 7 ter (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-549 2000-06-15
	  - Loi n°2003-339 2003-04-14 art. 1 (loi de ratification)

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L1614-3 (M)
	  - Code de l'éducation - art. L214-13 (M)

	**Cité par**:

	  - Code de l'éducation - art. D337-161 (Ab)
	  - Code de l'éducation - art. D337-164 (Ab)
	  - Code de l'éducation - art. D337-171 (Ab)
	  - Code de l'éducation - art. L337-4 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L442-20 (V)
	  - Code du travail - art. D6211-1 (Ab)
	  - Code du travail - art. L115-2 (AbD)
	  - Code du travail - art. L117-17 (AbD)
	  - Code du travail - art. L117-3 (AbD)
	  - Code du travail - art. L118-1 (AbD)
	  - Code du travail - art. L6222-1 (VD)
	  - Code du travail - art. L6222-20 (Ab)
	  - Code du travail - art. R6222-10 (V)
	  - Code général des impôts, CGI. - art. 244 quater G (VD)
	  - Code général des impôts, annexe 3, CGIAN3. - art. 49 septies YJ (V)
