# Article L731-4

Les établissements d'enseignement supérieur privés doivent être administrés par trois personnes au moins. 

La déclaration prescrite par l'article L. 731-3 doit être signée par les administrateurs ci-dessus désignés ; elle indique
leurs noms, qualités et domiciles, le siège et les statuts de l'établissement ainsi que les autres énonciations mentionnées à
l'article L. 731-3. En cas de décès ou de retraite de l'un des administrateurs, il doit être procédé à son remplacement dans
un délai de six mois. Avis en est donné à l'autorité mentionnée au troisième alinéa de l'article L. 731-3. 

La liste des professeurs et le programme des cours sont communiqués chaque année aux autorités désignées à l'alinéa
précédent. 

Indépendamment des cours proprement dits, il peut être fait dans lesdits établissements des conférences spéciales sans qu'il
soit besoin d'autorisation préalable. 

Les autres formalités prescrites par l'article L. 731-3 sont applicables à l'ouverture et à l'administration desdits
établissements.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°1875-07-12 du 12 juillet 1875 - art. 4 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Rapport au Président de la République relatif à l'ordonnance n°2000-549 du 15 juin 2000
	  - Loi n°2003-339 du 14 avril 2003

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2012-16 du 5 janvier 2012 - art. 7 (VD)

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 27 mai 2014 - art. 3 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L731-10 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L731-5 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L731-6 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L731-6-1 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L731-9 (V)
	  - Code de l'éducation - art. R731-1 (V)
	  - Code de l'éducation - art. R731-4 (V)
	  - Code de l'éducation - art. R731-5 (V)

	**Cite**:

	  - Code de l'éducation - art. L731-3
