# Article L121-4-1

I. ― Au titre de sa mission d'éducation à la citoyenneté, le service public de l'éducation prépare les élèves à vivre en
société et à devenir des citoyens responsables et libres, conscients des principes et des règles qui fondent la démocratie.
Les enseignements mentionnés à l'article L. 312-15 et les actions engagées dans le cadre du comité prévu à l'article L. 421-8
relèvent de cette mission. 

II. ― Le champ de la mission de promotion de la santé à l'école comprend : 

1° La mise en place d'un environnement scolaire favorable à la santé ; 

2° L'élaboration, la mise en œuvre et l'évaluation de programmes d'éducation à la santé destinés à développer les
connaissances des élèves à l'égard de leur santé et de celle des autres ; 

3° La participation à la politique de prévention sanitaire mise en œuvre en faveur des enfants et des adolescents, aux
niveaux national, régional et départemental ; 

4° La réalisation des examens médicaux et des bilans de santé définis dans le cadre de la politique de la santé en faveur des
enfants et des adolescents ainsi que ceux nécessaires à la définition des conditions de scolarisation des élèves ayant des
besoins particuliers ; 

5° La détection précoce des problèmes de santé ou des carences de soins pouvant entraver la scolarité ; 

6° L'accueil, l'écoute, l'accompagnement et le suivi individualisé des élèves ; 

7° La participation à la veille épidémiologique par le recueil et l'exploitation de données statistiques. 

La promotion de la santé à l'école telle que définie aux 1° à 7° du présent II relève en priorité des médecins et infirmiers
de l'éducation nationale.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Loi n°2013-595 du 8 juillet 2013 - art. 12

	**Cité par**:

	  - Loi n°2016-41 du 26 janvier 2016 - art. 116
	  - Loi n°2016-41 du 26 janvier 2016 - art. 3
	  - Code de l'éducation - art. L163-1 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L164-1 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L541-1 (V)
	  - Code de la santé publique - art. L2325-1 (V)
	  - Code rural et de la pêche maritime - art. L811-1 (V)

	**Cite**:

	  - Code de l'éducation - art. L312-15 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L421-8 (V)
