# Article L463-7

Est puni d'un an d'emprisonnement et de [*taux*] 100 000 F d'amende :

1° Le fait, pour toute personne, d'exercer une activité d'enseignement, d'encadrement ou d'animation d'une activité physique
et sportive, sans avoir procédé à la déclaration requise en application de l'article L. 463-4 ou en violation d'un arrêté
pris en application de l'article L. 463-6 ;

2° Le fait, pour quiconque, d'exploiter un établissement sans avoir procédé à la déclaration requise en application de
l'article L. 463-4 ou de maintenir en activité cet établissement en violation de l'article L. 463-5 ;

3° Le fait, pour les personnes mentionnées à l'article L. 363-3 ainsi que leurs employeurs, d'exercer leur activité sans
avoir effectué la déclaration ou sans avoir satisfait aux tests auxquels l'administration les a soumis ;

4° Le fait, pour toute personne ne possédant pas la qualification requise ainsi que ses employeurs, d'exercer les fonctions
mentionnées à l'article L. 363-1 dans les activités physiques et sportives se déroulant dans l'environnement spécifique
mentionné à l'article L. 363-3.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°84-610 du 16 juillet 1984 - art. 49 (M)
	  - Loi n°84-610 du 16 juillet 1984 - art. 49 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-549 2000-06-15

	**Cite**:

	  - Code de l'éducation - art. L363-1 (M)
	  - Code de l'éducation - art. L363-3 (M)
	  - Code de l'éducation - art. L463-4 (M)
	  - Code de l'éducation - art. L463-5 (M)
	  - Code de l'éducation - art. L463-6 (M)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code du sport. - art. L212-10 (M)
	  - Code du sport. - art. L212-12 (V)
	  - Code du sport. - art. L212-14 (V)
	  - Code du sport. - art. L212-8 (V)
	  - Code du sport. - art. L322-4 (M)
