# Article L953-6

Il est créé, dans les établissements publics d'enseignement supérieur relevant du ministre chargé de l'enseignement
supérieur, une commission paritaire d'établissement compétente à l'égard des corps d'ingénieurs et de personnels techniques
et administratifs de recherche et de formation. Cette commission comprend un nombre égal de représentants des membres de ces
corps affectés dans l'établissement, désignés par catégorie, et de représentants de l'administration. Une commission peut
être commune à plusieurs établissements.

Les membres représentant chaque catégorie de fonctionnaires dans les commissions d'établissement sont élus à la
représentation proportionnelle. Les listes de candidats sont présentées par les organisations syndicales.

La commission paritaire d'établissement est consultée sur les décisions individuelles concernant les membres des corps
mentionnés au premier alinéa affectés à l'établissement et sur les affectations à l'établissement de membres de ces corps ;
ne peuvent alors siéger que les membres appartenant à la catégorie à laquelle appartient le fonctionnaire concerné et les
membres représentant la ou les catégories supérieures ainsi qu'un nombre égal de représentants de l'administration.

L'accès, par inscription sur une liste d'aptitude, à un corps mentionné au premier alinéa, ainsi que l'avancement de grade et
les réductions de l'ancienneté moyenne pour un avancement d'échelon font l'objet d'une proposition du chef d'établissement ou
du chef de service auprès duquel le fonctionnaire est affecté ou détaché, qui recueille l'avis de la commission paritaire
d'établissement ; ces mesures sont prononcées par le ministre après consultation de la commission administrative paritaire.

La commission paritaire d'établissement prépare les travaux des commissions administratives paritaires des corps mentionnés
au premier alinéa.

Un décret en Conseil d'Etat détermine les conditions de création, la composition, l'organisation et le fonctionnement de la
commission paritaire d'établissement.

Les compétences des commissions paritaires d'établissement prévues au présent article peuvent être étendues aux autres corps
administratifs, techniques, ouvriers et de service exerçant dans les établissements publics d'enseignement supérieur relevant
du ministre chargé de l'enseignement supérieur. Un décret en Conseil d'Etat fixe les conditions de cette extension, avec les
adaptations nécessaires, notamment pour permettre une représentation des personnels appartenant aux trois groupes suivants :
corps d'administration générale, corps des personnels de bibliothèques, autres corps de fonctionnaires.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°92-678 1992-07-20 art. 3
	  - Loi n°92-678 du 20 juillet 1992 - art. 3 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-549 2000-06-15
	  - Loi n°2003-339 2003-04-14 art. 1 (loi de ratification)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2007-1199 du 10 août 2007 - art. 16 () JORF 11 août 2007

	**Cité par**:

	  - Ordonnance n°2008-727 du 24 juillet 2008 - art. 2 (V)
	  - Ordonnance n°2008-728 du 24 juillet 2008 - art. 1 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L971-1 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L973-1 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L974-1 (V)
