# Article L122-2

Tout élève qui, à l'issue de la scolarité obligatoire, n'a pas atteint un niveau de formation sanctionné par un diplôme
national ou un titre professionnel enregistré et classé au niveau V du répertoire national des certifications
professionnelles doit pouvoir poursuivre des études afin d'acquérir ce diplôme ou ce titre. L'Etat prévoit les moyens
nécessaires, dans l'exercice de ses compétences, à la prolongation de scolarité qui en découle. 

Tout jeune sortant du système éducatif sans diplôme bénéficie d'une durée complémentaire de formation qualifiante qu'il peut
utiliser dans des conditions fixées par décret. Cette durée complémentaire de formation qualifiante peut consister en un
droit au retour en formation initiale sous statut scolaire. 

Tout mineur non émancipé dispose du droit de poursuivre sa scolarité au-delà de l'âge de seize ans. 

Lorsque les personnes responsables d'un mineur non émancipé s'opposent à la poursuite de sa scolarité au-delà de l'âge de
seize ans, une mesure d'assistance éducative peut être ordonnée dans les conditions prévues aux articles 375 et suivants du
code civil afin de garantir le droit de l'enfant à l'éducation.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Rapport au Président de la République relatif à l'ordonnance n°2000-549 du 15 juin 2000
	  - Loi n°2003-339 du 14 avril 2003

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2013-595 du 8 juillet 2013 - art. 14

	**Cité par**:

	  - Décret n°2017-791 du 5 mai 2017 - art. 1 (VD)
	  - Décret n°2017-791 du 5 mai 2017 - art. 5 (VD)
	  - Code de l'éducation - art. D122-3-2 (V)
	  - Code de l'éducation - art. D335-1 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L162-1 (Ab)
	  - Code de l'éducation - art. R451-1 (VD)
	  - Code du travail - art. L6323-7 (VD)
	  - Code du travail - art. R6323-16 (V)

	**Cite**:

	  - Code civil - art. 375 (VT)
