# Article L722-6

Une convention passée entre le représentant de l'Etat dans le département et le président du conseil départemental  constate
le montant des dépenses antérieurement supportées par le département pour le fonctionnement des écoles normales et de leurs
écoles annexes, y compris les dépenses relatives à l'entretien et à l'acquisition de matériels ainsi que celles relatives à
la réalisation de grosses réparations sur les immeubles ou parties d'immeubles qui leur sont affectés, et à l'exclusion des
dépenses relatives à l'acquisition de matériels pédagogiques. 

Cette convention, passée dans un délai de trois mois à compter de la date de création de l'institut universitaire de
formation des maîtres, prend effet après approbation par un arrêté du ministre de l'intérieur et du ministre chargé de
l'enseignement supérieur. 

A défaut d'accord entre le représentant de l'Etat dans le département et le président du conseil départemental , un arrêté
conjoint du ministre de l'intérieur et du ministre chargé de l'enseignement supérieur fixe le montant de ces dépenses après
avis de la chambre régionale des comptes territorialement compétente.

**Nota:**



**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°90-587 du 4 juillet 1990 - art. 6 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Rapport au Président de la République relatif à l'ordonnance n°2000-549 du 15 juin 2000
	  - Loi n°2003-339 du 14 avril 2003

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2013-403 du 17 mai 2013 - art. 1 (V)

	**Cité par**:

	  - Code de l'éducation - art. L722-7 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L722-8 (V)
	  - Code des juridictions financières - art. L253-17 (V)
