# Article L721-1

Dans chaque académie, un institut universitaire de formation des maîtres est rattaché à une ou plusieurs universités de
l'académie pour garantir la responsabilité institutionnelle de ces établissements d'enseignement supérieur par l'intervention
des personnes et la mise en oeuvre des moyens qui leur sont affectés. Il peut être prévu, dans des conditions et des limites
déterminées par décret en Conseil d'Etat, la création de plusieurs instituts universitaires de formation des maîtres dans
certaines académies ou le rattachement à des établissements publics à caractère scientifique, culturel et professionnel
autres que des universités. Lorsqu'un institut universitaire de formation des maîtres est créé dans une académie qui ne
comprend aucune université, il est rattaché à une ou plusieurs universités d'une autre académie.

Les instituts universitaires de formation des maîtres sont des établissements publics d'enseignement supérieur.
Etablissements publics à caractère administratif, ils sont placés sous la tutelle du ministre chargé de l'enseignement
supérieur et organisés selon des règles fixées par décret en Conseil d'Etat. Le contrôle financier s'exerce a posteriori.

Dans le cadre des orientations définies par l'Etat, ces instituts universitaires de formation des maîtres conduisent les
actions de formation professionnelle initiale des personnels enseignants. Celles-ci comprennent des parties communes à
l'ensemble des corps et des parties spécifiques en fonction des disciplines et des niveaux d'enseignement.

Les instituts universitaires de formation des maîtres participent à la formation continue des personnels enseignants et à la
recherche en éducation.

Ils organisent des formations de préparation professionnelle en faveur des étudiants.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°89-486 du 10 juillet 1989 - art. 17 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Décret n°92-70 du 16 janvier 1992 - art. 3 (VD)
	  - Décret n°2003-896 du 17 septembre 2003 - art. 1 (V)
	  - Loi n°2005-380 du 23 avril 2005 - art. 87 (V)
	  - Arrêté du 19 décembre 2006 - art. ANNEXE (Ab)
	  - Décret n°2008-1520 du 22 décembre 2008 (Ab)
	  - Arrêté du 30 juillet 2009 (Ab)
	  - Loi n°2013-595 du 8 juillet 2013 - art. 83 (V)
	  - Arrêté du 27 août 2013 - art. 1 (V)
	  - ORDONNANCE n°2014-693 du 26 juin 2014 - art. 28 (V)
	  - Arrêté du 19 décembre 2014 - art. 1 (V)
	  - Décret n°2015-6 du 6 janvier 2015 (V)
	  - Décret n°2016-854 du 27 juin 2016 - art. 2 (V)
	  - Code de l'éducation - art. D721-1 (VD)
	  - Code de l'éducation - art. L321-2 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L721-3 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L722-1 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L722-16 (VD)
	  - Code de l'éducation - art. L771-1 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L772-1 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L773-1 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L774-1 (V)
	  - Code de l'éducation - art. R374-14 (V)
	  - Code de l'éducation - art. R719-64 (V)
	  - Code rural - art. L812-11 (V)
	  - Code rural - art. L812-7 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-549 2000-06-15
	  - Loi n°2003-339 2003-04-14 art. 1 (loi de ratification)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2000-1207 du 13 décembre 2000 - art. 32
