# Article L683-2

Pour l'application de l'article L. 611-3 en Polynésie française, les mots : " les régions " sont remplacés par les mots : "
le territoire ". 

Pour l'application de l'article L. 611-5 en Polynésie française, la deuxième phrase du premier alinéa est supprimée. 

Pour l'application de l'article L. 612-3 en Polynésie française, les cinquième et sixième alinéas sont supprimés 

Pour l'application de l'article L. 614-1 en Polynésie française, les mots : " planification nationale ou régionale " sont
remplacés par les mots : " planification nationale ou territoriale " et les mots : " les régions " sont remplacés par les
mots : " dans le territoire ". 

Pour l'application du premier alinéa de l'article L. 614-3 en Polynésie française, les mots : " des conseils régionaux " sont
remplacés par les mots : " de l'assemblée territoriale et du conseil des ministres de la Polynésie française ". 

Le ministre chargé de l'enseignement supérieur exerce les compétences dévolues par le présent livre au recteur d'académie,
chancelier des universités, sous réserve des compétences prévues aux articles L. 612-3, L. 612-3-1, et L. 613-7 qui sont
exercées par le vice-recteur de Polynésie française. 

Les références à des dispositions législatives ne s'appliquant pas en Polynésie française sont remplacées par les références
aux dispositions, ayant le même objet, qui y sont applicables.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°84-52 du 26 janvier 1984 - art. 73 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Rapport au Président de la République relatif à l'ordonnance n°2000-549 du 15 juin 2000
	  - Loi n°2003-339 du 14 avril 2003

	**Modifié par**:

	  - ORDONNANCE n°2015-24 du 14 janvier 2015 - art. 6

	**Cité par**:

	  - Code de l'éducation - art. D263-11 (V)

	**Cite**:

	  - Code de l'éducation - art. L611-3
	  - Code de l'éducation - art. L611-5
	  - Code de l'éducation - art. L612-3
	  - Code de l'éducation - art. L612-3-1
	  - Code de l'éducation - art. L613-7
	  - Code de l'éducation - art. L614-1
	  - Code de l'éducation - art. L614-3
