# Article L421-11

Le budget d'un établissement public local d'enseignement est préparé, adopté et devient exécutoire dans les conditions
suivantes :

a) Avant le 1er novembre de l'année précédant l'exercice, le montant prévisionnel de la participation aux dépenses
d'équipement et de fonctionnement incombant à la collectivité territoriale dont dépend l'établissement et les orientations
relatives à l'équipement et au fonctionnement matériel de l'établissement, arrêtés par l'assemblée délibérante de cette
collectivité, sont notifiés au chef d'établissement. Cette participation ne peut être réduite lors de l'adoption ou de la
modification du budget de cette collectivité.

La répartition des crédits aux établissements par les collectivités de rattachement se fonde notamment sur des critères tels
que le nombre d'élèves, l'importance de l'établissement, le type d'enseignement, les populations scolaires concernées, les
indicateurs qualitatifs de la scolarisation ;

b) Le chef d'établissement prépare le projet de budget en fonction des orientations fixées et dans la limite de l'ensemble
des ressources dont dispose l'établissement. Il le soumet au conseil d'administration ;

c) Le budget de l'établissement est adopté en équilibre réel dans le délai de trente jours suivant la notification de la
participation de la collectivité dont dépend l'établissement ;

d) Le budget adopté par le conseil d'administration de l'établissement est transmis à la collectivité de rattachement ainsi
qu'à l'autorité académique dans les cinq jours suivant le vote.

Le budget devient exécutoire dans un délai de trente jours à compter de la dernière date de réception par les autorités
mentionnées ci-dessus, sauf si, dans ce délai, une de ces autorités a fait connaître son désaccord motivé sur le budget ainsi
arrêté ;

e) En cas de désaccord, le budget est réglé conjointement par la collectivité de rattachement et l'autorité académique. Il
est transmis au représentant de l'Etat et devient exécutoire.

A défaut d'accord entre ces deux autorités dans le délai de deux mois à compter de la réception du budget, le budget est
transmis au représentant de l'Etat qui le règle  après avis public de la chambre régionale des comptes. Le représentant de
l'Etat ne peut, par rapport à l'exercice antérieur, sauf exceptions liées à l'évolution des effectifs ou à la consistance du
parc de matériels ou des locaux, majorer la participation à la charge de la collectivité de rattachement que dans une
proportion n'excédant ni l'évolution du produit de la fiscalité directe de cette collectivité ni l'évolution des recettes
allouées par l'Etat et destinées à pourvoir aux dépenses pédagogiques de cet établissement ;

f) Lorsque le budget n'est pas adopté dans les trente jours suivant la notification de la participation de la collectivité
dont dépend l'établissement, il est fait application de la procédure prévue au e. Toutefois, le délai prévu au deuxième
alinéa dudit e est d'un mois à compter de la saisine par le représentant de l'Etat de la collectivité de rattachement et de
l'autorité académique.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Décret n°85-924 du 30 août 1985 - art. 35 (V)
	  - Décret n°85-924 du 30 août 1985 - art. 8 (V)
	  - Décret n°2015-749 du 24 juin 2015 (V)
	  - Code de l'éducation - art. D216-1 (V)
	  - Code de l'éducation - art. D423-10 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L421-12 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L421-13 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L421-16 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L421-19-8 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L421-20 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L492-1 (V)
	  - Code de l'éducation - art. R222-36-2 (VD)
	  - Code de l'éducation - art. R421-109 (V)
	  - Code de l'éducation - art. R421-110 (V)
	  - Code de l'éducation - art. R421-58 (VD)
	  - Code de l'éducation - art. R421-59 (V)
	  - Code de l'éducation - art. R421-78-1 (V)
	  - Code de l'éducation - art. R421-84 (VD)
	  - Code de l'éducation - art. R421-9 (V)
	  - Code des juridictions financières - art. L232-4 (VD)
	  - Code des juridictions financières - art. L253-17 (V)
	  - Code du sport. - art. L114-13 (VD)
	  - Code du sport. - art. R114-12 (VD)
	  - Code du sport. - art. R114-17 (VD)
	  - Code rural - art. R811-26 (V)
	  - Code rural - art. R811-51 (V)
	  - Code rural et de la pêche maritime - art. R811-52 (V)

	**Codifié par**:

	  - Rapport au Président de la République relatif à l'ordonnance n°2000-549 du 15 juin 2000
	  - Loi n°2003-339 du 14 avril 2003

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2015-177 du 16 février 2015 - art. 15 (V)

	**Liens**:

	  - PILOTE_SUIVEUR: Code des juridictions financières - art. L232-4 (V)
