# Article L233-1

I. - La Conférence des chefs d'établissements de l'enseignement supérieur est composée des responsables des écoles françaises
à l'étranger, des directeurs des instituts et des écoles extérieurs aux universités ainsi que des membres de deux conférences
constituées respectivement :

- des présidents d'université, des responsables des grands établissements et des directeurs d'écoles normales supérieures ;

- des responsables d'établissements d'enseignement supérieur, d'instituts ou écoles internes à ces établissements accrédités
à délivrer le diplôme d'ingénieur et des directeurs des écoles d'ingénieurs, autres que celles relevant du ministre chargé de
l'enseignement supérieur, ayant, le cas échéant, reçu l'approbation de leur autorité de tutelle. 

Ces deux conférences se réunissent séparément pour examiner les questions qui les concernent. 

Chacune de ces deux conférences peut se constituer en une association régie par la loi du 1er juillet 1901 relative au
contrat d'association. 

II. - La Conférence des chefs d'établissements de l'enseignement supérieur, en formation plénière, élit en son sein un
président et un bureau pour une durée de deux ans. Elle étudie toutes les questions intéressant les établissements qu'elle
représente. Elle peut formuler des voeux à l'intention du ministre chargé de l'enseignement supérieur. Celui-ci lui soumet
les problèmes pour lesquels il requiert son avis motivé.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Loi du 1er juillet 1901

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°84-52 du 26 janvier 1984 - art. 66 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Rapport au Président de la République relatif à l'ordonnance n°2000-549 du 15 juin 2000
	  - Loi n°2003-339 du 14 avril 2003

	**Cité par**:

	  - Décret n°2006-963 du 1 août 2006 - art. 5 (V)
	  - Ordonnance n°2008-728 du 24 juillet 2008 - art. 1 (V)
	  - Arrêté du 1er août 2011 - art. 3 (V)
	  - Décret n°2014-1365 du 14 novembre 2014 - art. 3 (V)
	  - ORDONNANCE n°2015-24 du 14 janvier 2015 - art. 10 (V)
	  - ORDONNANCE n°2015-24 du 14 janvier 2015 - art. 5 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L233-2 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L261-1 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L263-1 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L264-1 (V)
	  - Code de l'éducation - art. R642-5 (V)
	  - Code de la recherche - art. L114-3-3 (V)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2013-660 du 22 juillet 2013 - art. 38
