# Article L711-4

I. - Les établissements publics à caractère scientifique, culturel et professionnel sont créés par décret après avis du
Conseil national de l'enseignement supérieur et de la recherche.

II. - Les décrets portant création d'établissements publics à caractère scientifique, culturel et professionnel peuvent
déroger, pour une durée de cinq ans, aux dispositions des articles L. 712-1 à L. 712-3, L. 712-5 à L. 712-7, L. 713-1, L.
714-1, L. 715-1 à L. 715-3, L. 719-1 à L. 719-3.

Les dérogations ont pour seul objet d'expérimenter dans les nouveaux établissements des modes d'organisation et
d'administration différents de ceux prévus par les articles susmentionnés. Elles assurent l'indépendance des professeurs et
des autres enseignants-chercheurs par la représentation propre et authentique de chacun de ces deux ensembles et par
l'importance relative de cette représentation au sein de l'organe délibérant de l'établissement. Elles assurent également la
représentation propre et authentique des autres personnels et des usagers. Elles ne peuvent porter atteinte au principe de
l'élection des représentants de ces différentes catégories au sein de l'organe délibérant.

Les expérimentations prévues à l'alinéa précédent font l'objet d'une évaluation par le Comité national d'évaluation des
établissements publics à caractère scientifique, culturel et professionnel. Le comité établit, pour chaque établissement, un
rapport qu'il adresse au Parlement et au ministre chargé de l'enseignement supérieur au plus tard six mois avant la fin de
l'expérimentation.

Dans le cas où un établissement entend mettre fin à l'expérimentation avant l'expiration du délai de cinq ans susmentionné,
l'autorité exécutive de l'établissement demande au ministre chargé de l'enseignement supérieur de faire procéder à
l'évaluation par le Comité national d'évaluation ; ce dernier adresse son rapport au ministre et à l'autorité exécutive de
l'établissement dans un délai de six mois à compter de la date de la demande de l'autorité exécutive ; il émet notamment un
avis sur l'opportunité de la poursuite de l'expérimentation ; au vu de cet avis, il appartient à l'établissement de prendre
la décision de poursuivre l'expérimentation jusqu'au terme du délai de cinq ans ou de l'arrêter.

**Nota:**

NOTA : Loi 2006-450 art. 49 : les modifications induites par l'article 11 de la présente loi entrent en vigueur à la date
d'installation du conseil de l'Agence d'évaluation de la recherche et de l'enseignement supérieur mentionnée à l'article L.
114-3-1 du code de la recherche et au plus tard le 31 décembre 2006.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°84-52 du 26 janvier 1984 - art. 21 (M)
	  - Loi n°84-52 du 26 janvier 1984 - art. 21 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-549 2000-06-15
	  - Loi n°2003-339 2003-04-14 art. 1 (loi de ratification)

	**Cité par**:

	  - Décret n°2007-733 du 7 mai 2007 - art. 1 (Ab)
	  - Décret n°2007-733 du 7 mai 2007 - art. 7 (Ab)
	  - Décret n°2012-614 du 30 avril 2012 - art. 1 (V)
	  - Décret n°2014-851 du 30 juillet 2014 (V)
	  - Décret n°2015-1176 du 24 septembre 2015 - art. 3 (V)
	  - Code de l'éducation - art. D232-1 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L711-3 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L716-1 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L717-1 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L718-1 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L718-3 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L771-1 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L773-1 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L774-1 (V)

	**Cite**:

	  - Code de l'éducation - art. L713-1 (M)
	  - Code de l'éducation - art. L714-1 (V)
	  - Code de l'éducation L712-1 à L712-3, L712-5 à L712-7, L713-1, L714-1, L715-1 à L715-3, L719-1 à L719-3
