# Article L113-1

Les classes enfantines ou les écoles maternelles sont ouvertes, en milieu rural comme en milieu urbain, aux enfants qui n'ont
pas atteint l'âge de la scolarité obligatoire.

Tout enfant doit pouvoir être accueilli, à l'âge de trois ans, dans une école maternelle ou une classe enfantine le plus près
possible de son domicile, si sa famille en fait la demande.

Dans les classes enfantines ou les écoles maternelles, les enfants peuvent être accueillis dès l'âge de deux ans révolus dans
des conditions éducatives et pédagogiques adaptées à leur âge visant leur développement moteur, sensoriel et cognitif,
précisées par le ministre chargé de l'éducation nationale. Cet accueil donne lieu à un dialogue avec les familles. Il est
organisé en priorité dans les écoles situées dans un environnement social défavorisé, que ce soit dans les zones urbaines,
rurales ou de montagne et dans les régions d'outre-mer.

Dans ces classes et ces écoles, les enfants de moins de trois ans sont comptabilisés dans les prévisions d'effectifs d'élèves
pour la rentrée.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°75-620 du 11 juillet 1975 - art. 2 (Ab)
	  - Loi n°89-486 du 10 juillet 1989 - art. 2 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Rapport au Président de la République relatif à l'ordonnance n°2000-549 du 15 juin 2000
	  - Loi n°2003-339 du 14 avril 2003

	**Cité par**:

	  - Ordonnance n°2007-1801 du 21 décembre 2007 - art. 7 (V)
	  - Arrêté du 19 avril 2012 - art. 1 (V)
	  - Décret n°2015-1460 du 10 novembre 2015 - art. (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L227-4 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L161-1 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L162-1 (Ab)
	  - Code de l'éducation - art. L162-2-1 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L163-1 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L164-1 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L442-20 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L451-1 (M)
	  - Code de l'éducation - art. R451-1 (VD)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2013-595 du 8 juillet 2013 - art. 8
