# Article L133-4

Dans le cas où un préavis de grève a été déposé dans les conditions prévues par l'article L. 2512-2 du code du travail et en
vue de la mise en place d'un service d'accueil, toute personne exerçant des fonctions d'enseignement dans une école
maternelle ou élémentaire publique déclare à l'autorité administrative, au moins quarante-huit heures, comprenant au moins un
jour ouvré, avant de participer à la grève, son intention d'y prendre part. 

Dans le cadre de la négociation préalable prévue à l'article L. 133-2 du présent code, l'Etat et la ou les organisations
syndicales représentatives qui ont procédé à la notification prévue au II de ce même article peuvent s'entendre sur les
modalités selon lesquelles ces déclarations préalables sont portées à la connaissance de l'autorité administrative. En tout
état de cause, cette dernière doit être informée, au plus tard quarante-huit heures avant le début de la grève, du nombre,
par école, des personnes ayant déclaré leur intention d'y participer. 

L'autorité administrative communique sans délai au maire, pour chaque école, le nombre de personnes ayant fait cette
déclaration et exerçant dans la commune. 

La commune met en place le service d'accueil à destination des élèves d'une école maternelle ou élémentaire publique située
sur son territoire lorsque le nombre des personnes qui ont déclaré leur intention de participer à la grève en application du
premier alinéa est égal ou supérieur à 25 % du nombre de personnes qui exercent des fonctions d'enseignement dans cette
école. 

Les familles sont informées des modalités d'organisation du service d'accueil par la commune et, le cas échéant, par les
maires d'arrondissement. 

Pour les communes de Paris, Lyon et Marseille, le maire de la commune informe sans délai le président de la caisse des écoles
de ces modalités.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Loi n°2008-790 du 20 août 2008 - art. 5

	**Cité par**:

	  - Loi n°2008-790 du 20 août 2008 - art. 14 (V)
	  - Décret n°2008-901 du 4 septembre 2008 - art. 1 (V)
	  - Décret n°2008-1246 du 1er décembre 2008 - art. 5 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L133-10 (VD)
	  - Code de l'éducation - art. L133-3 (VD)
	  - Code de l'éducation - art. L133-5 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L133-6 (VD)
	  - Code de l'éducation - art. L133-7 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L133-8 (VD)

	**Cite**:

	  - Code de l'éducation - art. L133-2 (V)
	  - Code du travail - art. L2512-2 (V)
