# Article L75-10-1

Les établissements d'enseignement supérieur de la création artistique dans les domaines du cinéma et de la communication
audiovisuelle sont accrédités par arrêté du ministre chargé de la culture, après avis du Conseil national de l'enseignement
supérieur et de la recherche artistiques et culturels, pour la durée du contrat pluriannuel signé avec l'Etat. L'arrêté
emporte habilitation de l'établissement à délivrer des diplômes d'école et les diplômes nationaux, autres que ceux définis à
l'article L. 613-1, dont la liste est annexée à l'arrêté. Pour les établissements publics nationaux, les modalités
d'accréditation sont fixées par arrêté conjoint des ministres chargés de l'enseignement supérieur et de la culture, après
avis du Conseil national de l'enseignement supérieur et de la recherche artistiques et culturels. 

Les établissements d'enseignement supérieur de la création artistique dans les domaines du cinéma et de la communication
audiovisuelle sont accrédités, par arrêté conjoint des ministres chargés de l'enseignement supérieur et de la culture pris
après avis du Conseil national de l'enseignement supérieur et de la recherche artistiques et culturels, pour délivrer, dans
leurs domaines de compétences, seuls ou conjointement avec des établissements publics à caractère scientifique, culturel et
professionnel, des diplômes nationaux définis au même article L. 613-1. 

L'organisation des études et des diplômes ainsi que les modalités de l'évaluation des formations dans les disciplines du
cinéma et de la communication audiovisuelle sont fixées par voie réglementaire.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Rapport au Président de la République relatif à l'ordonnance n°2000-549 du 15 juin 2000
	  - Loi n°2003-339 du 14 avril 2003

	**Cité par**:

	  - Décret n°2013-156 du 20 février 2013 - art. 5 (Ab)
	  - Décret n°2013-291 du 5 avril 2013 - art. 2 (V)
	  - Arrêté du 28 mai 2013 - art. 1 (Ab)
	  - Arrêté du 28 mai 2013 - art. 3 (Ab)
	  - Décret n°2014-817 du 17 juillet 2014 (V)
	  - Arrêté du 24 décembre 2015 - art. 1 (V)
	  - Arrêté du 24 décembre 2015 - art. 3 (V)
	  - Code de l'éducation - art. D75-10-5 (Ab)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2016-925 du 7 juillet 2016 - art. 53

	**Cite**:

	  - Code de l'éducation - art. L216-3
	  - Code de l'éducation - art. L613-1 (V)
