# Article L234-2

Le conseil de l'éducation nationale, institué dans chaque académie par l'article L. 234-1, lorsqu'il exerce les compétences
prévues par l'article L. 234-6, comprend, sous la présidence du recteur : 

1° Un président d'université nommé par le recteur ; 

2° Deux inspecteurs d'académie-inspecteurs pédagogiques régionaux, dont un chargé de l'enseignement technique, et un
inspecteur de l'éducation nationale nommés par le recteur ; 

3° Quatre représentants des personnels de l'enseignement public du premier et du second degré, élus en son sein par le
conseil de l'éducation nationale dans chaque académie parmi les personnels enseignants titulaires de l'éducation nationale ; 

4° Trois représentants des personnels enseignants des établissements d'enseignement privés sous contrat, nommés par le
recteur sur proposition des organisations syndicales les plus représentatives, proportionnellement aux résultats des
élections professionnelles, et un représentant des personnels de direction en fonction dans les établissements d'enseignement
privés hors contrat, nommé par le recteur sur proposition de l'organisation la plus représentative. 

Lorsque le conseil exerce des compétences relatives à l'enseignement supérieur, un administrateur d'un établissement privé
relevant de cet enseignement, nommé par le recteur, lui est adjoint. Lorsque le conseil exerce des compétences relatives aux
centres de formation des apprentis, un représentant de ces centres nommé par le recteur lui est adjoint. 

La durée du mandat des membres nommés ou élus est de trois ans. Les membres nommés ou élus qui cessent, pour quelque cause
que ce soit, notamment parce qu'ils ont perdu la qualité en laquelle ils ont été nommés, de faire partie du conseil avant le
terme normal de leur mandat sont remplacés dans leurs fonctions. Le mandat de leurs successeurs expire lors du renouvellement
général.

**Nota:**

Conformément à l'article 24 de l'ordonnance n° 2014-691 du 26 juin 2014 les présentes dispositions entrent en vigueur le 1er
septembre 2015. Les procédures en cours à cette date devant les formations contentieuses et disciplinaires des conseils
académiques de l'éducation nationale, du Conseil supérieur de l'éducation et de la commission des titres d'ingénieur restent
régies par les dispositions antérieurement applicables.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Rapport au Président de la République relatif à l'ordonnance n°2000-549 du 15 juin 2000
	  - Loi n°2003-339 du 14 avril 2003

	**Cité par**:

	  - Décret n°2008-1206 du 20 novembre 2008 - art. 3 (V)
	  - Code de l'éducation - art. D237-14 (VT)
	  - Code de l'éducation - art. D531-15 (VD)
	  - Code de l'éducation - art. D562-2 (VD)
	  - Code de l'éducation - art. L234-3 (VT)
	  - Code de l'éducation - art. L234-6 (VD)
	  - Code de l'éducation - art. L234-7 (VD)
	  - Code de l'éducation - art. L234-8 (VD)
	  - Code de l'éducation - art. L914-6 (V)
	  - Code de l'éducation - art. R131-17 (VD)
	  - Code de l'éducation - art. R234-34 (VD)
	  - Code de l'éducation - art. R234-35 (VD)
	  - Code de l'éducation - art. R234-37 (VD)
	  - Code de l'éducation - art. R234-39 (VD)
	  - Code de l'éducation - art. R234-43 (VD)
	  - Code de l'éducation - art. R234-44 (V)
	  - Code de l'éducation - art. R531-1 (VD)
	  - Code de l'éducation - art. R531-14 (VD)

	**Modifié par**:

	  - ORDONNANCE n°2014-691 du 26 juin 2014 - art. 7

	**Cite**:

	  - Code de l'éducation - art. L234-1
