# Article L211-3

L'Etat peut créer exceptionnellement des établissements d'enseignement public du premier et du second degré dont la propriété
est transférée de plein droit à la collectivité territoriale compétente en vertu du présent titre. 

Les créations ne peuvent intervenir que dans le cas où la collectivité compétente refuse de pourvoir à une organisation
convenable du service public. Elles doivent, en ce qui concerne les établissements du second degré, être compatibles avec le
schéma prévisionnel des formations prévu à l'article L. 214-1.

L'Etat fait l'avance des frais de construction des établissements publics qu'il crée en application du présent article. Le
remboursement de cette avance constitue, pour la collectivité, une dépense obligatoire au sens de l'article L. 1612-15 du
code général des collectivités territoriales. Le montant des crédits affectés par l'Etat à ces dépenses est déterminé chaque
année par la loi de finances. 

Un décret en Conseil d'Etat fixe les modalités d'application du présent article, et notamment les conditions dans lesquelles
le représentant de l'Etat peut procéder aux acquisitions, autoriser les constructions et faire exécuter les travaux.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°85-583 du 10 juin 1985 - art. unique (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-549 2000-06-15
	  - Loi n°2003-339 2003-04-14 art. 1 (loi de ratification)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2002-73 du 17 janvier 2002 - art. 81 () JORF 18 janvier 2002

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L1612-15 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L214-1 (V)

	**Cité par**:

	  - Code de l'éducation - art. L262-1 (V)
