# Article L131-5

Les personnes responsables d'un enfant soumis à l'obligation scolaire définie à l'article L. 131-1 doivent le faire inscrire
dans un établissement d'enseignement public ou privé, ou bien déclarer au maire et à               l'autorité de l'Etat
compétente en matière d'éducation, qu'elles lui feront donner l'instruction dans la famille. Dans ce cas, il est exigé une
déclaration annuelle. 

Les mêmes formalités doivent être accomplies dans les huit jours qui suivent tout changement de résidence ou de choix
d'instruction. 

La présente obligation s'applique à compter de la rentrée scolaire de l'année civile où l'enfant atteint l'âge de six ans. 

Les familles domiciliées à proximité de deux ou plusieurs écoles publiques ont la faculté de faire inscrire leurs enfants à
l'une ou l'autre de ces écoles, qu'elle soit ou non sur le territoire de leur commune, à moins qu'elle ne compte déjà le
nombre maximum d'élèves autorisé par voie réglementaire. 

Toutefois, lorsque le ressort des écoles publiques a été déterminé conformément aux dispositions de l'article L. 212-7, les
familles doivent se conformer à la délibération du conseil municipal ou de l'organe délibérant de l'établissement public de
coopération intercommunale compétent, déterminant le ressort de chacune de ces écoles. 

Lorsque le ressort des écoles publiques a été déterminé conformément aux dispositions de l'article L. 212-7, l'inscription
des élèves, dans les écoles publiques ou privées, se fait sur présentation d'un certificat d'inscription sur la liste
scolaire prévue à l'article L. 131-6. Ce certificat est délivré par le maire, qui y indique l'école que l'enfant doit
fréquenter. 

La domiciliation des parents à l'étranger ne peut être une cause de refus d'inscription d'un enfant soumis à l'obligation
scolaire. Chaque enfant est inscrit soit dans la commune où ses parents ont une résidence, soit dans celle du domicile de la
personne qui en a la garde, soit dans celle où est situé un établissement ou une section d'établissement destinés plus
particulièrement aux enfants de Français établis hors de France. 

Le statut ou le mode d'habitat des familles installées sur le territoire  de la commune ne peut être une cause de refus
d'inscription d'un enfant  soumis à l'obligation scolaire. Lorsque la famille n'a pas de domicile  stable, l'inscription dans
un établissement public ou privé peut être  cumulée avec l'inscription auprès du service public du numérique  éducatif et de
l'enseignement à distance prévu à l'article L. 131-2.  

La conclusion d'un contrat de travail à caractère saisonnier ouvre le droit de faire inscrire ses enfants dans une école de
la commune de son lieu de résidence temporaire ou de travail.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Décret n°66-104 du 18 février 1966 - art. 4 (Ab)
	  - Décret n°2014-1275 du 23 octobre 2014 - art. (VD)
	  - Code de l'éducation - art. L212-7 (V)
	  - Code de l'éducation - art. R131-4 (V)
	  - Code de l'éducation - art. R131-9 (V)
	  - Code de l'éducation - art. R222-24-1 (V)

	**Codifié par**:

	  - Rapport au Président de la République relatif à l'ordonnance n°2000-549 du 15 juin 2000
	  - Loi n°2003-339 du 14 avril 2003

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2017-86 du 27 janvier 2017 - art. 193

	**Cite**:

	  - Code de l'éducation - art. L131-1
	  - Code de l'éducation - art. L131-6

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°1882-03-28 du 28 mars 1882 - art. 7 (Ab)
