# Article L214-6

La région a la charge des lycées, des établissements d'éducation spéciale et des lycées professionnels maritimes. Elle en
assure la construction, la reconstruction, l'extension, les grosses réparations, l'équipement et le fonctionnement. A ce
titre, l'acquisition et la maintenance des infrastructures et des équipements, dont les matériels informatiques et les
logiciels prévus pour leur mise en service, nécessaires à l'enseignement et aux échanges entre les membres de la communauté
éducative sont à la charge de la région. Pour le fonctionnement des établissements publics locaux d'enseignement et de
formation professionnelle agricole mentionnés à l'article L. 811-8 du code rural et de la pêche maritime, la région a la
charge du transport pédagogique des élèves assuré dans le cadre des enseignements réguliers. 

La région assure l'accueil, la restauration, l'hébergement ainsi que l'entretien général et technique, à l'exception des
missions d'encadrement et de surveillance des élèves, dans les établissements dont elle a la charge. 

Pour la construction, la reconstruction, l'extension, les grosses réparations ainsi que l'équipement de ces établissements,
la région peut confier à l'Etat, dans les conditions définies par les articles 3 et 5 de la loi n° 85-704 du 12 juillet 1985
relative à la maîtrise d'ouvrage publique et à ses rapports avec la maîtrise d'oeuvre privée, l'exercice, en son nom et pour
son compte, de tout ou partie de certaines attributions de la maîtrise d'ouvrage. 

Dans ce cas, la région bénéficie du fonds de compensation pour la taxe sur la valeur ajoutée au titre des dépenses
d'investissement correspondantes. 

La région bénéficie également du fonds de compensation pour la taxe sur la valeur ajoutée au titre des dépenses
d'investissement qu'elle verse aux établissements publics locaux d'enseignement et aux établissements publics locaux
d'enseignement et de formation professionnelle agricole qui lui sont rattachés, en vue de la construction, la reconstruction,
l'extension et les grosses réparations de ces établissements.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°83-663 du 22 juillet 1983 - art. 14 (Ab)

	**Cite**:

	  - Loi n°85-704 du 12 juillet 1985 - art. 3
	  - Loi n°85-704 du 12 juillet 1985 - art. 5
	  - Code rural - art. L811-8 (V)

	**Cité par**:

	  - Décret n°85-924 du 30 août 1985 - art. 35 (V)
	  - Décret n°2006-509 du 3 mai 2006 - art. 4 (Ab)
	  - Décret n°2006-753 du 29 juin 2006 - art. 1 (Ab)
	  - Décret n°2015-1460 du 10 novembre 2015 - art. (V)
	  - Code de l'éducation - art. D211-14 (V)
	  - Code de l'éducation - art. D211-15 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L211-4 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L214-7 (VD)
	  - Code de l'éducation - art. L216-12 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L351-1 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L422-3 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L442-16 (V)
	  - Code de l'éducation - art. R216-4 (V)
	  - Code de l'éducation - art. R351-24 (V)
	  - Code de l'éducation - art. R421-109 (V)
	  - Code de l'éducation - art. R421-58 (VD)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L4332-3 (V)

	**Codifié par**:

	  - Rapport au Président de la République relatif à l'ordonnance n°2000-549 du 15 juin 2000
	  - Loi n°2003-339 du 14 avril 2003

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2013-595 du 8 juillet 2013 - art. 23
