# Article L712-6-1

I.-La commission de la formation et de la vie universitaire du conseil académique est consultée sur les programmes de
formation des composantes. 

Elle adopte : 

1° La répartition de l'enveloppe des moyens destinée à la formation telle qu'allouée par le conseil d'administration et sous
réserve du respect du cadre stratégique de sa répartition, tel que défini par le conseil d'administration ; 

2° Les règles relatives aux examens ; 

3° Les règles d'évaluation des enseignements ; 

4° Des mesures recherchant la réussite du plus grand nombre d'étudiants ; 

5° Les mesures de nature à permettre la mise en œuvre de l'orientation des étudiants et de la validation des acquis, à
faciliter leur entrée dans la vie active et à favoriser les activités culturelles, sportives, sociales ou associatives
offertes aux étudiants, ainsi que les mesures de nature à améliorer les conditions de vie et de travail, notamment les
mesures relatives aux activités de soutien, aux œuvres universitaires et scolaires, aux services médicaux et sociaux, aux
bibliothèques et aux centres de documentation et à l'accès aux ressources numériques ; 

6° Des mesures visant à promouvoir et développer des interactions entre sciences et société, initiées et animées par des
étudiants ou des enseignants-chercheurs, au sein des établissements comme sur le territoire de rayonnement de
l'établissement ; 

7° Les mesures nécessaires à l'accueil et à la réussite des étudiants présentant un handicap ou un trouble invalidant de la
santé, conformément aux obligations incombant aux établissements d'enseignement supérieur au titre de l'article L. 123-4-2. 

II.-La commission de la recherche du conseil académique répartit l'enveloppe des moyens destinée à la recherche telle
qu'allouée par le conseil d'administration et sous réserve du cadre stratégique de sa répartition, tel que défini par le
conseil d'administration. Elle fixe les règles de fonctionnement des laboratoires et elle est consultée sur les conventions
avec les organismes de recherche. Elle adopte les mesures de nature à permettre aux étudiants de développer les activités de
diffusion de la culture scientifique, technique et industrielle. 

III.-Le conseil académique en formation plénière est consulté ou peut émettre des vœux sur les orientations des politiques de
formation, de recherche, de diffusion de la culture scientifique, technique et industrielle et de documentation scientifique
et technique, sur la qualification à donner aux emplois d'enseignant-chercheur et de chercheur vacants ou demandés, sur la
demande d'accréditation mentionnée à l'article L. 613-1 et sur le contrat d'établissement. Il propose au conseil
d'administration un schéma directeur pluriannuel en matière de politique du handicap, qui couvre l'ensemble des domaines
concernés par le handicap. Après avis du comité technique mentionné à l'article L. 951-1-1 du présent code, ce schéma définit
les objectifs que l'établissement poursuit afin de s'acquitter de l'obligation instituée par l'article L. 323-2 du code du
travail. Il est consulté sur toutes les mesures visant à garantir l'exercice des libertés universitaires et des libertés
syndicales et politiques des étudiants. 

IV.-En formation restreinte aux enseignants-chercheurs, il est l'organe compétent, mentionné à l'article L. 952-6 du présent
code, pour l'examen des questions individuelles relatives au recrutement, à l'affectation et à la carrière des enseignants-
chercheurs. Il délibère sur l'intégration des fonctionnaires des autres corps dans le corps des enseignants-chercheurs et sur
le recrutement ou le renouvellement des attachés temporaires d'enseignement et de recherche. Lorsqu'il examine en formation
restreinte des questions individuelles relatives aux enseignants-chercheurs, autres que les professeurs des universités, il
est composé à parité d'hommes et de femmes et à parité de représentants des professeurs des universités et des autres
enseignants-chercheurs, dans des conditions précisées par décret. 

V.-Les décisions du conseil académique comportant une incidence financière sont soumises à approbation du conseil
d'administration.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Décret n°83-1175 du 23 décembre 1983 - art. 3 (V)
	  - Décret n°84-431 du 6 juin 1984 - art. 19 (V)
	  - Décret n°84-431 du 6 juin 1984 - art. 33 (V)
	  - Décret n°84-431 du 6 juin 1984 - art. 34 (V)
	  - Décret n°84-431 du 6 juin 1984 - art. 40 (VD)
	  - Décret n°84-431 du 6 juin 1984 - art. 58-4 (V)
	  - Décret n°84-431 du 6 juin 1984 - art. 7-1 (V)
	  - Décret n°84-431 du 6 juin 1984 - art. 9-2 (V)
	  - Décret n°85-733 du 17 juillet 1985 - art. 2 (V)
	  - Décret n°85-733 du 17 juillet 1985 - art. 7 (V)
	  - Décret n°86-434 du 12 mars 1986 - art. 19 (V)
	  - Décret n°86-434 du 12 mars 1986 - art. 36-4 (V)
	  - Décret n°87-889 du 29 octobre 1987 - art. 4 (V)
	  - Décret n°2000-552 du 16 juin 2000 - art. 1 (V)
	  - Décret n°2000-552 du 16 juin 2000 - art. 5 (V)
	  - Décret n°2004-186 du 26 février 2004 - art. 12 (V)
	  - Décret n°2005-1444 du 24 novembre 2005 - art. 9 (V)
	  - Décret n°2007-772 du 10 mai 2007 - art. 1 (V)
	  - Décret n°2012-614 du 30 avril 2012 - art. 7 (V)
	  - Loi n°2013-660 du 22 juillet 2013 - art. 116 (V)
	  - Loi n°2013-660 du 22 juillet 2013 - art. 122 (V)
	  - Décret n°2014-780 du 7 juillet 2014 (V)
	  - Décret n°2014-780 du 7 juillet 2014 - art. 1 (VD)
	  - ORDONNANCE n°2014-806 du 17 juillet 2014 - art. 3 (V)
	  - Décret n°2014-851 du 30 juillet 2014 - art. 4 (V)
	  - Décret n°2014-1676 du 29 décembre 2014 - art. (V)
	  - Décret n°2014-1680 du 30 décembre 2014 - art. (V)
	  - Décret n°2014-1682 du 30 décembre 2014 - art. (V)
	  - Décret n°2015-127 du 5 février 2015 - art. (V)
	  - Décret n°2015-156 du 11 février 2015 - art. (V)
	  - Décret n°2015-157 du 11 février 2015 - art. (V)
	  - Décret n°2015-220 du 27 février 2015 - art. (V)
	  - Décret n°2015-408 du 10 avril 2015 - art. (V)
	  - Décret n°2015-554 du 19 mai 2015 - art. (V)
	  - Décret n°2015-664 du 10 juin 2015 - art. Annexe (VD)
	  - Loi n°2015-737 du 25 juin 2015 - art. 2 (V)
	  - Décret n°2015-1176 du 24 septembre 2015 - art. 27 (V)
	  - Décret n°2015-1496 du 18 novembre 2015 - art. 5 (VD)
	  - Décret n°2016-542 du 3 mai 2016 - art. 9
	  - Décret n°2017-852 du 6 mai 2017 - art. 132
	  - Décret n°2017-854 du 9 mai 2017 - art. 16
	  - Code de l'éducation - art. L712-3 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L713-4 (M)
	  - Code de l'éducation - art. L715-1 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L715-2 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L716-1 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L717-1 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L718-1 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L718-12 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L741-1 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L781-2 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L781-3 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L781-4 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L781-6 (V)

	**Codifié par**:

	  - Rapport au Président de la République relatif à l'ordonnance n°2000-549 du 15 juin 2000
	  - Loi n°2003-339 du 14 avril 2003

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2013-660 du 22 juillet 2013 - art. 50

	**Cite**:

	  - Code de l'éducation - art. L123-4-2
	  - Code de l'éducation - art. L613-1
	  - Code de l'éducation - art. L951-1-1
	  - Code de l'éducation - art. L952-6
	  - Code du travail - art. L323-2
