# Article L952-10

Sous réserve des reculs de limite d'âge pouvant résulter des textes applicables à l'ensemble des agents de l'Etat, la limite
d'âge des professeurs de l'enseignement supérieur, des directeurs de recherche des établissements publics à caractère
scientifique et technologique relevant de la loi n° 82-610 du 15 juillet 1982 d'orientation et de programmation pour la
recherche et le développement technologique de la France et des personnels titulaires de l'enseignement supérieur assimilés
aux professeurs d'université pour les élections à l'instance nationale mentionnée à l'article L. 952-6 est fixée à soixante-
sept ans. Toutefois, la limite d'âge des professeurs au Collège de France reste fixée à soixante-dix ans. 

Lorsqu'ils atteignent la limite d'âge, les professeurs de l'enseignement supérieur et les personnels titulaires de
l'enseignement supérieur assimilés aux professeurs d'université pour les élections à l'instance nationale mentionnée à
l'article L. 952-6 sont, sur leur demande, maintenus en activité, en surnombre, jusqu'au 31 août suivant la date à laquelle
ils atteignent l'âge de soixante-huit ans. 

Les professeurs de l'enseignement supérieur, les directeurs de recherche des établissements publics à caractère scientifique
et technologique et les autres personnels enseignants qui relèvent du ministre chargé de l'enseignement supérieur restent en
fonctions jusqu'au 31 août quand ils atteignent la limite d'âge en cours d'année universitaire, si les besoins du service
d'enseignement le justifient.

**Nota:**

Loi n° 2010-1330 du 9 novembre 2010, article 118 II : Les dispositions de l'article 38 sont applicables aux pensions prenant
effet à compter du 1er juillet 2011.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Loi n°82-610 du 15 juillet 1982
	  - Code de l'éducation - art. L952-6

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°84-834 du 13 septembre 1984 - art. 3 (Ab)
	  - Loi n°86-1304 du 23 décembre 1986 - art. 2 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 15 décembre 1997 - art. 1 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Rapport au Président de la République relatif à l'ordonnance n°2000-549 du 15 juin 2000
	  - Loi n°2003-339 du 14 avril 2003

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2010-1330 du 9 novembre 2010 - art. 38 (V)
