# Article L216-1

Les communes, départements ou régions peuvent organiser dans les établissements scolaires, pendant leurs heures d'ouverture
et avec l'accord des conseils et autorités responsables de leur fonctionnement, des activités éducatives, sportives et
culturelles complémentaires. Ces activités sont facultatives et ne peuvent se substituer ni porter atteinte aux activités
d'enseignement et de formation fixées par l'Etat. Les communes, départements et régions en supportent la charge financière.
Des agents de l'Etat, dont la rémunération leur incombe, peuvent être mis à leur disposition.

Les activités complémentaires mentionnées au premier alinéa peuvent porter sur la connaissance des langues et des cultures
régionales.

L'organisation des activités susmentionnées est fixée par une convention, conclue entre la collectivité intéressée et
l'établissement scolaire, qui détermine notamment les conditions dans lesquelles les agents de l'Etat peuvent être mis à la
disposition de la collectivité.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°83-663 du 22 juillet 1983 - art. 26 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Décret n°85-924 du 30 août 1985 - art. 5 (Ab)
	  - Décret n°86-164 du 31 janvier 1986 - art. 5 (Ab)
	  - Code de l'éducation - art. D411-1 (V)
	  - Code de l'éducation - art. D411-2 (V)
	  - Code de l'éducation - art. D422-4 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L211-8 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L213-2 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L213-4 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L214-17 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L214-6 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L422-1 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L422-2 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L916-2 (V)
	  - Code de l'éducation - art. R421-6 (V)
	  - Code de l'éducation - art. R421-81 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L4433-25 (V)
	  - Code rural et de la pêche maritime - art. R811-23 (V)

	**Codifié par**:

	  - Rapport au Président de la République relatif à l'ordonnance n°2000-549 du 15 juin 2000
	  - Loi n°2003-339 du 14 avril 2003

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2013-595 du 8 juillet 2013 - art. 30
