# Article L332-3

Les collèges dispensent un enseignement commun, réparti sur quatre niveaux successifs. A chacun d'entre eux, des
enseignements complémentaires peuvent être proposés afin de favoriser l'acquisition du socle commun de connaissances, de
compétences et de culture et de faciliter l'élaboration du projet d'orientation mentionné à l'article L. 331-7. Au cours de
la dernière année de scolarité au collège, ceux-ci peuvent préparer les élèves à une formation professionnelle et, dans ce
cas, comporter éventuellement des stages contrôlés par l'Etat et accomplis auprès de professionnels agréés. Les lycées
professionnels et les établissements d'enseignement agricole peuvent être associés à cette préparation. Dans les
établissements d'enseignement agricole, ces enseignements complémentaires peuvent comporter des stages contrôlés par l'Etat
et accomplis auprès de professionnels agréés, au cours des deux dernières années de scolarité du collège.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°75-620 du 11 juillet 1975 - art. 4 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Rapport au Président de la République relatif à l'ordonnance n°2000-549 du 15 juin 2000
	  - Loi n°2003-339 du 14 avril 2003

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2013-595 du 8 juillet 2013 - art. 51

	**Cité par**:

	  - Code de l'éducation - art. D332-4 (V)
	  - Code de l'éducation - art. D332-6 (V)
	  - Code de l'éducation - art. D333-8 (VD)
	  - Code de l'éducation - art. L332-4 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L442-15 (V)

	**Cite**:

	  - Code de l'éducation - art. L331-7 (V)
