# Article L214-2

La région coordonne, sous réserve des missions de l'Etat et dans le cadre de la stratégie nationale de recherche, les
initiatives territoriales visant à développer et diffuser la culture scientifique, technique et industrielle, notamment
auprès des jeunes publics, et participe à leur financement. 

L'Etat transfère aux régions les crédits qu'il accordait à ces initiatives. 

Dans le respect des stratégies nationales de l'enseignement supérieur et de la recherche, la région élabore, en concertation
avec les collectivités territoriales et leurs groupements compétents, un schéma régional de l'enseignement supérieur, de la
recherche et de l'innovation. Ce schéma vise à définir des orientations partagées entre la région et les autres collectivités
territoriales et établissements publics de coopération intercommunale et des priorités d'interventions. Il précise les
opérations que la région soutient. Ce schéma inclut un volet relatif à l'intervention des établissements d'enseignement
supérieur au titre de la formation professionnelle continue, en cohérence avec le contrat de plan régional de développement
des formations et de l'orientation professionnelles mentionné à l'article L. 214-13.

Les collectivités territoriales et les établissements publics de coopération intercommunale qui accueillent des sites
universitaires ou des établissements de recherche sont associés à l'élaboration du schéma régional. Les orientations des
schémas d'enseignement supérieur et de recherche et des schémas de développement universitaire définis par les communes, les
établissements publics de coopération intercommunale à fiscalité propre, les pôles métropolitains et les départements
prennent en compte les orientations du schéma régional de l'enseignement supérieur, de la recherche et de l'innovation. 

La région fixe les objectifs des programmes pluriannuels d'intérêt régional en matière de recherche et détermine les
investissements qui y concourent. Les orientations du schéma régional de l'enseignement supérieur, de la recherche et de
l'innovation sont prises en compte par les autres schémas établis par la région en matière de formation, d'innovation et de
développement économique. La région est consultée sur les aspects régionaux de la carte des formations supérieures et de la
recherche.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°83-663 du 22 juillet 1983 - art. 13 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Loi n°2003-339 du 14 avril 2003

	**Cité par**:

	  - Décret n°2014-761 du 2 juillet 2014 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L422-1 (M)
	  - Code de l'éducation - art. L422-2 (M)
	  - Code de l'éducation - art. L718-5 (V)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2015-991 du 7 août 2015 - art. 26

	**Cite**:

	  - Code de l'éducation - art. L214-13
