# Article L121-6

L'éducation artistique et culturelle contribue à l'épanouissement des aptitudes individuelles et à l'égalité d'accès à la
culture. Elle favorise la connaissance du patrimoine culturel et de la création contemporaine et participe au développement
de la créativité et des pratiques artistiques. L'éducation artistique et culturelle est principalement fondée sur les
enseignements artistiques. Elle comprend également un parcours pour tous les élèves tout au long de leur scolarité dont les
modalités sont fixées par les ministres chargés de l'éducation nationale et de la culture. Ce parcours est mis en œuvre
localement ; des acteurs du monde culturel et artistique et du monde associatif peuvent y être associés.

Les enseignements artistiques portent sur l'histoire de l'art et sur la théorie et la pratique des disciplines artistiques,
en particulier de la musique instrumentale et vocale, des arts plastiques et visuels, de l'architecture, du théâtre, du
cinéma, de l'expression audiovisuelle, des arts du cirque, des arts du spectacle, de la danse et des arts appliqués.

Les enseignements artistiques font partie intégrante de la formation scolaire primaire et secondaire. Ils font également
l'objet d'enseignements spécialisés et d'un enseignement supérieur.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°88-20 du 6 janvier 1988 - art. 1 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Rapport au Président de la République relatif à l'ordonnance n°2000-549 du 15 juin 2000
	  - Loi n°2003-339 du 14 avril 2003

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2013-595 du 8 juillet 2013 - art. 10

	**Cité par**:

	  - Loi n°2016-925 du 7 juillet 2016 - art. 3 (V)
	  - Code de l'éducation - art. D422-33-2 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L164-1 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L442-20 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L623-1 (V)
	  - Code de l'éducation - art. R421-45-2 (V)
