# Article L611-5

Un bureau d'aide à l'insertion professionnelle des étudiants est créé dans chaque université par délibération du conseil
d'administration après avis de la commission de la formation et de la vie universitaire du conseil académique. Ce bureau
remplit la mission définie au 1° de l'article L. 124-2. Il est notamment chargé de diffuser aux étudiants une offre de stages
et d'emplois variée et en lien avec les formations proposées par l'université et d'assister les étudiants dans leur recherche
de stages et d'un premier emploi. 

Il conseille les étudiants sur leurs problématiques liées à l'emploi et à l'insertion professionnelle. Il prépare les
étudiants qui en font la demande aux entretiens préalables aux embauches. Il recense les entreprises susceptibles d'offrir
aux étudiants une expérience professionnelle en lien avec les grands domaines de formation enseignés dans l'université, en
vue de leur proposer la signature de conventions de stage. 

Le bureau d'aide à l'insertion professionnelle des étudiants présente un rapport annuel à la commission de la formation et de
la vie universitaire du conseil académique sur le nombre et la qualité des stages effectués par les étudiants, ainsi que sur
l'insertion professionnelle de ceux-ci dans leur premier emploi. Les statistiques comportant les taux d'insertion
professionnelle des étudiants, un et deux ans après l'obtention de leur diplôme, sont rendues publiques. Chaque élève en est
obligatoirement informé en amont de son orientation dans un nouveau cycle ou une formation supérieure.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Rapport au Président de la République relatif à l'ordonnance n°2000-549 du 15 juin 2000
	  - Loi n°2003-339 du 14 avril 2003

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2014-788 du 10 juillet 2014 - art. 1

	**Cité par**:

	  - Code de l'éducation - art. D612-32-6 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L681-1 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L683-2 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L684-2 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L781-3 (V)

	**Cite**:

	  - Code de l'éducation - art. L124-2
