# Article L612-3

Le premier cycle est ouvert à tous les titulaires du baccalauréat et à ceux qui ont obtenu l'équivalence ou la dispense de ce
grade en justifiant d'une qualification ou d'une expérience jugées suffisantes conformément à l'article L. 613-5. 

Tout candidat est libre de s'inscrire dans l'établissement de son choix, sous réserve d'avoir, au préalable, sollicité une
préinscription lui permettant de bénéficier du dispositif d'information et d'orientation dudit établissement, qui doit être
établi en concertation avec les lycées. Il doit pouvoir, s'il le désire, être inscrit en fonction des formations existantes
lors de cette inscription dans un établissement ayant son siège dans le ressort de l'académie où il a obtenu le baccalauréat
ou son équivalent ou dans l'académie où est située sa résidence. Lorsque l'effectif des candidatures excède les capacités
d'accueil d'un établissement, constatées par l'autorité administrative, les inscriptions sont prononcées, après avis du
président de cet établissement, par le recteur chancelier, selon la réglementation établie par le ministre chargé de
l'enseignement supérieur, en fonction du domicile, de la situation de famille du candidat et des préférences exprimées par
celui-ci. 

Les dispositions relatives à la répartition entre les établissements et les formations excluent toute sélection. Toutefois,
une sélection peut être opérée, selon des modalités fixées par le ministre chargé de l'enseignement supérieur, pour l'accès
aux sections de techniciens supérieurs, instituts, écoles et préparations à celles-ci, grands établissements au sens du titre
Ier du livre VII, et tous établissements où l'admission est subordonnée à un concours national ou à un concours de
recrutement de la fonction publique. En tenant compte de la spécialité du diplôme préparé et des demandes enregistrées dans
le cadre de la procédure de préinscription mentionnée au deuxième alinéa, le recteur d'académie, chancelier des universités,
prévoit, pour l'accès aux sections de techniciens supérieurs et aux instituts universitaires de technologie, respectivement
un pourcentage minimal de bacheliers professionnels et un pourcentage minimal de bacheliers technologiques ainsi que des
critères appropriés de vérification de leurs aptitudes. Les pourcentages sont fixés en concertation avec les présidents
d'université, les directeurs des instituts universitaires de technologie, les directeurs des centres de formation d'apprentis
et les proviseurs des lycées ayant des sections de techniciens supérieurs. 

Les classes préparatoires des lycées et les établissements publics d'enseignement supérieur assurent la préparation aux
écoles, aux formations de l'enseignement supérieur qui font l'objet d'une sélection et aux concours de la fonction publique.
Les étudiants boursiers bénéficient de la gratuité d'accès à ces préparations. 

Chaque lycée public disposant d'au moins une formation d'enseignement supérieur conclut une convention avec un ou plusieurs
établissements publics à caractère scientifique, culturel et professionnel de son choix dans son académie afin de prévoir des
rapprochements dans les domaines pédagogique et de la recherche et de faciliter les parcours de formation des étudiants.
Lorsqu'aucun établissement public à caractère scientifique, culturel et professionnel de l'académie ne propose de formations
d'enseignement supérieur en lien avec celles dispensées dans le lycée, ce dernier peut conclure une convention avec un
établissement public à caractère scientifique, culturel et professionnel situé en dehors de son académie. La convention
prévoit les modalités de mise en œuvre d'enseignements communs aux formations dispensées par les établissements publics à
caractère scientifique, culturel et professionnel et à celles dispensées par les lycées. L'établissement public à caractère
scientifique, culturel et professionnel motive son refus de conclure une convention. La préinscription assure aux élèves la
connaissance des conventions existantes entre les lycées disposant d'au moins une formation d'enseignement supérieur et les
établissements publics à caractère scientifique, culturel et professionnel auxquels ils sont associés. 

Les élèves inscrits dans une classe préparatoire aux grandes écoles d'un lycée public sont également inscrits dans une
formation proposée par l'un des établissements publics à caractère scientifique, culturel et professionnel ayant conclu une
convention avec ce lycée, selon des modalités précisées par décret. Cette inscription emporte paiement des droits
d'inscription prévus à l'article L. 719-4. 

Conformément à l'objectif de réussite de tous les étudiants, les établissements d'enseignement supérieur peuvent mettre en
place des dispositifs d'accompagnement pédagogique qui tiennent compte de la diversité et des spécificités des publics
étudiants accueillis, dans des conditions fixées par leur arrêté d'accréditation.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°84-52 du 26 janvier 1984 - art. 14 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Rapport au Président de la République relatif à l'ordonnance n°2000-549 du 15 juin 2000
	  - Loi n°2003-339 du 14 avril 2003

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 23 avril 2002 - art. 6 (VT)
	  - Ordonnance n°2008-728 du 24 juillet 2008 - art. 1 (V)
	  - Décret n°2010-1129 du 28 septembre 2010 - art. 1 (V)
	  - Arrêté du 1er août 2011 - art. 4 (VD)
	  - Décret n°2014-576 du 3 juin 2014 - art. 34 (V)
	  - Décret n°2014-1073 du 22 septembre 2014 (V)
	  - Décret n°2014-1274 du 23 octobre 2014 - art. (V)
	  - Arrêté du 15 février 2016 - art. 2 (V)
	  - Arrêté du 23 février 2016 - art. 3 (V)
	  - Décret n°2016-422 du 8 avril 2016 - art. 1 (V)
	  - Loi n°2017-86 du 27 janvier 2017 - art. 40 (V)
	  - Code de l'éducation - art. D612-10 (V)
	  - Code de l'éducation - art. D612-29-1 (V)
	  - Code de l'éducation - art. D612-9 (V)
	  - Code de l'éducation - art. D643-35 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L621-3 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L650-1 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L681-1 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L682-1 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L683-2 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L684-2 (V)
	  - Code de l'éducation - art. R263-3 (V)
	  - Code de l'éducation - art. R264-3 (V)
	  - Code de l'éducation - art. R672-3 (V)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2013-660 du 22 juillet 2013 - art. 33

	**Cite**:

	  - Code de l'éducation - art. L613-5
	  - Code de l'éducation - art. L719-4
