# Article L234-6

I.-Le conseil de l'éducation nationale institué dans chaque académie, siégeant dans la formation prévue à l'article L. 234-2,
donne son avis sur : 

1° Les certificats et les dispenses de stages prévus par les articles L. 441-5 et L. 441-6 ; 

2° L'autorisation donnée à des étrangers d'exercer des fonctions de direction, d'enseignement et de surveillance dans un
établissement d'enseignement du second degré ou supérieur privé prévue par les articles L. 441-8 et L. 731-8 ; 

3° L'habilitation donnée à des établissements du second degré privés de recevoir des boursiers nationaux prévue par l'article
L. 531-4 ; 

4° Les locaux et les subventions attribués aux établissements d'enseignement privés, dans les conditions prévues par
l'article L. 151-4. 

II.-La formation prévue à l'article L. 234-2 tient également lieu de conseil de discipline et rend, à ce titre, un avis
préalable à la décision du recteur compétent pour se prononcer sur : 

1° Les sanctions prévues par l'article L. 914-6 ; 

2° Les sanctions prévues par l'article L. 444-9 ; 

3° Les sanctions prévues par décret pour les manquements aux dispositions relatives au contrôle de la fréquentation et de
l'assiduité scolaire. 

III.-Les avis du conseil sont émis à la majorité. En cas de partage égal des voix, la voix du président est prépondérante.

**Nota:**

Conformément à l'article 24 de l'ordonnance n° 2014-691 du 26 juin 2014 les présentes dispositions entrent en vigueur le 1er
septembre 2015. Les procédures en cours à cette date devant les formations contentieuses et disciplinaires des conseils
académiques de l'éducation nationale, du Conseil supérieur de l'éducation et de la commission des titres d'ingénieur restent
régies par les dispositions antérieurement applicables.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Rapport au Président de la République relatif à l'ordonnance n°2000-549 du 15 juin 2000
	  - Loi n°2003-339 du 14 avril 2003

	**Modifié par**:

	  - ORDONNANCE n°2014-691 du 26 juin 2014 - art. 9

	**Cite**:

	  - Code de l'éducation - art. L151-4
	  - Code de l'éducation - art. L441-5
	  - Code de l'éducation - art. L441-8
	  - Code de l'éducation - art. L444-9 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L531-4
	  - Code de l'éducation - art. L731-8
	  - Code de l'éducation - art. L914-6 (V)

	**Cité par**:

	  - Code de l'éducation - art. L234-2 (VD)
	  - Code de l'éducation - art. L444-4 (VD)
	  - Code de l'éducation - art. R234-37 (VD)
	  - Code de l'éducation - art. R234-42 (VD)
	  - Code de l'éducation - art. R441-15 (VD)
