# Article L632-6

Chaque année, un arrêté du ministre chargé de la santé et du ministre chargé de la sécurité sociale détermine le nombre
d'étudiants qui, admis à poursuivre des études médicales à l'issue de la première année du premier cycle ou ultérieurement au
cours de ces études, peuvent signer avec le Centre national de gestion mentionné à l'article 116 de la loi n° 86-33 du 9
janvier 1986 portant dispositions statutaires relatives à la fonction publique hospitalière un contrat d'engagement de
service public. 

Ce contrat ouvre droit, en sus des rémunérations auxquelles les étudiants et internes peuvent prétendre du fait de leur
formation, à une allocation mensuelle versée par le centre national de gestion jusqu'à la fin de leurs études médicales. En
contrepartie de cette allocation, les étudiants s'engagent à exercer leurs fonctions à titre libéral ou salarié, à compter de
la fin de leur formation, dans les lieux d'exercice mentionnés au quatrième alinéa et dans des conditions définies par voie
réglementaire. La durée de leur engagement est égale à celle pendant laquelle l'allocation leur a été versée et ne peut être
inférieure à deux ans. Pendant la durée de cet engagement, qui n'équivaut pas à une première installation à titre libéral,
ceux qui exercent leurs fonctions à titre libéral pratiquent les tarifs fixés par la convention mentionnée aux articles L.
162-5 et L. 162-14-1 du code de la sécurité sociale. 

A l'issue des épreuves mentionnées à l'article L. 632-2 du présent code, les étudiants ayant signé un contrat d'engagement de
service public choisissent un poste d'interne sur une liste établie chaque année par arrêté du ministre chargé de la santé et
du ministre chargé de l'enseignement supérieur. 

Au cours de la dernière année de leurs études, les internes ayant signé un contrat d'engagement de service public choisissent
leur futur lieu d'exercice sur une liste nationale de lieux d'exercice. Ces lieux d'exercice sont situés dans une zone
caractérisée par une offre de soins insuffisante ou des difficultés dans l'accès aux soins, définie en application de
l'article L. 1434-4 du code de la santé publique. Cette liste est établie par le Centre national de gestion sur proposition
des agences régionales de santé. Elles arrêtent les lieux d'exercice conformément aux conditions définies par voie
réglementaire. 

Le directeur général de l'agence régionale de santé dans le ressort duquel ils exercent leurs fonctions peut, à leur demande
et à tout moment, changer le lieu de leur exercice. Le directeur général du Centre national de gestion peut, à leur demande,
à tout moment et après avis du directeur général de l'agence régionale de santé dans le ressort duquel ils exercent leurs
fonctions, leur proposer un lieu d'exercice dans une zone dépendant d'une autre agence régionale de santé. 

Les médecins ou les étudiants ayant signé un contrat d'engagement de service public avec le centre national de gestion
peuvent se dégager de leur obligation d'exercice prévue au deuxième alinéa du présent article, moyennant le paiement d'une
indemnité dont le montant dégressif égale au plus les sommes perçues au titre de ce contrat ainsi qu'une pénalité. Les
modalités de remboursement et de calcul de cette somme sont fixées par un arrêté conjoint des ministres chargés de la santé
et de la sécurité sociale. Le recouvrement de cette somme est assuré, pour les médecins, par la caisse primaire d'assurance
maladie dans le ressort de laquelle le médecin exerce à titre principal et, pour les étudiants, par le centre national de
gestion. 

Un décret en Conseil d'Etat détermine les conditions d'application du présent article.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°68-978 du 12 novembre 1968 - art. 52 (Ab)

	**Cite**:

	  - Loi n°86-33 du 9 janvier 1986
	  - Code de l'éducation - art. L632-2
	  - Code de la sécurité sociale. - art. L162-14-1
	  - Code de la sécurité sociale. - art. L162-5

	**Cité par**:

	  - Décret n°2004-67 du 16 janvier 2004 - art. 6 (Ab)
	  - Décret n°2007-704 du 4 mai 2007 - art. 2 (V)
	  - Décret n°2010-735 du 29 juin 2010 - art. 1 (Ab)
	  - Décret n°2010-735 du 29 juin 2010 - art. 10 (V)
	  - Décret n°2010-735 du 29 juin 2010 - art. 2 (Ab)
	  - Décret n°2010-735 du 29 juin 2010 - art. 4 (V)
	  - Décret n°2010-735 du 29 juin 2010 - art. 4-1 (V)
	  - Décret n°2010-735 du 29 juin 2010 - art. 5 (V)
	  - Décret n°2010-735 du 29 juin 2010 - art. 6 (V)
	  - Décret n°2010-735 du 29 juin 2010 - art. 8 (V)
	  - Arrêté du 27 juillet 2010 - art. Annexe (V)
	  - Arrêté du 4 février 2011 - art. 11 (V)
	  - Arrêté du 4 février 2011 - art. 12 (V)
	  - Arrêté du 24 juin 2011 - art. 1 (V)
	  - Arrêté du 8 décembre 2011 - art. (V)
	  - Arrêté du 3 décembre 2013 (V)
	  - Loi n°2016-41 du 26 janvier 2016 - art. 158 (V)
	  - Arrêté du 12 avril 2017 - art. 8 (V)
	  - Décret n°2017-632 du 25 avril 2017 - art. 4 (V)
	  - Décret n°2017-703 du 2 mai 2017 - art. 3
	  - Code de l'éducation - art. R632-21 (V)
	  - Code de l'éducation - art. R632-6 (V)
	  - Code de l'éducation - art. R632-66 (V)
	  - Code de l'éducation - art. R632-67 (V)
	  - Code de l'éducation - art. R632-8 (V)
	  - Code de l'éducation - art. R632-80 (VD)
	  - Code de l'éducation - art. R632-81 (VD)
	  - Code de la santé publique - art. L1434-4 (V)
	  - Code de la santé publique - art. L1434-7 (V)
	  - Code de la santé publique - art. R1435-9-50 (V)
	  - Code de la sécurité sociale. - art. L136-5 (VD)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2016-41 du 26 janvier 2016 - art. 158 (V)
