# Article L331-1

L'Etat sanctionne par des diplômes nationaux les formations secondaires. 

Sous réserve des dispositions de l'article L. 335-14, les jurys sont composés de membres des personnels enseignants de
l'Etat. Ils peuvent également comprendre des maîtres contractuels des établissements d'enseignement privés du second degré
sous contrat d'association bénéficiant d'un contrat définitif. 

Les jurys des examens conduisant à la délivrance du diplôme national du brevet option internationale et du baccalauréat
option internationale peuvent comprendre des membres de corps d'inspection ou d'enseignement étrangers. Les jurys des
baccalauréats binationaux peuvent comprendre des membres de corps d'inspection ou d'enseignement des pays concernés. 

En vue de la délivrance des diplômes, il peut être tenu compte, éventuellement en les combinant, des résultats d'examens
terminaux, des résultats des contrôles en cours de formation, des résultats du contrôle continu des connaissances, et de la
validation des acquis de l'expérience. 

Lorsqu'une part de contrôle continu est prise en compte pour la délivrance d'un diplôme national, l'évaluation des
connaissances des candidats s'effectue dans le respect des conditions d'équité. 

Les diplômes peuvent être obtenus sous forme d'unités de valeur capitalisables.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°75-620 du 11 juillet 1975 - art. 11 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-549 2000-06-15
	  - Loi n°2003-339 2003-04-14 art. 1 (loi de ratification)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2005-380 du 23 avril 2005 - art. 28 () JORF 24 avril 2005
	  - Loi n°2005-380 du 23 avril 2005 - art. 29 () JORF 24 avril 2005

	**Cité par**:

	  - Code de l'éducation - art. D334-4 (V)
	  - Code de l'éducation - art. D336-28 (VT)
	  - Code de l'éducation - art. D336-4 (V)
	  - Code de l'éducation - art. D336-40 (V)
	  - Code de l'éducation - art. D336-56 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L335-6 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L371-1 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L373-1 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L374-1 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L442-20 (V)

	**Cite**:

	  - Code de l'éducation - art. L335-14 (V)
