# Article L632-10

Les ministres chargés respectivement de l'enseignement supérieur et de la santé déterminent chaque année le nombre de postes
d'internes en médecine de telle façon que tous les étudiants ayant validé le deuxième cycle des études médicales puissent
entreprendre un troisième cycle, et en fixent la répartition selon des modalités prévues par décret en Conseil d'Etat.

La liste des services et des départements formateurs et la répartition des postes d'internes dans les services et
départements sont arrêtés par le représentant de l'Etat dans la région après avis d'une commission dont la composition et le
fonctionnement sont fixés par décret. Un décret en Conseil d'Etat fixe les conditions d'attribution des postes d'internes aux
élèves médecins des écoles du service de santé des armées.

Pour évaluer les besoins de santé de la population, les ministres chargés des universités et de la santé consultent des
commissions régionales et une commission nationale. Leur composition, leur rôle et leurs modalités de fonctionnement sont
fixés par décret en Conseil d'Etat.

La composition des commissions régionales assure la parité entre l'ensemble des professionnels de santé et les autres
représentants.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°68-978 du 12 novembre 1968 - art. 56 (Ab)
	  - Loi n°68-978 du 12 novembre 1968 - art. 57 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Décret n°90-97 du 25 janvier 1990 - art. 1 (Ab)
	  - Code du travail - art. R4623-44 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-549 2000-06-15
	  - Loi n°2003-339 2003-04-14 art. 1 (loi de ratification)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2002-73 du 17 janvier 2002 - art. 60 () JORF 18 janvier 2002
