# Article L211-8

L'Etat a la charge : 

1° De la rémunération du personnel enseignant des écoles élémentaires et des écoles maternelles créées conformément à
l'article L. 212-1, sous réserve des dispositions prévues à l'article L. 216-1 ; 

2° De la rémunération du personnel de l'administration et de l'inspection ; 

3° De la rémunération du personnel exerçant dans les collèges, sous réserve des dispositions des articles L. 213-2-1 et L.
216-1 ; 

4° De la rémunération du personnel exerçant dans les lycées, sous réserve des dispositions des articles L. 214-6-1 et L.
216-1 ; 

5° Des dépenses de fonctionnement à caractère directement pédagogique dans les collèges, les lycées et les établissements
d'éducation spéciale, dont celles afférentes aux ressources numériques, incluant les contenus et les services, spécifiquement
conçues pour un usage pédagogique, ainsi que de la fourniture des manuels scolaires dans les collèges, les établissements
publics locaux d'enseignement et de formation professionnelle agricole mentionnés à l'article L. 811-8 du code rural et de la
pêche maritime et les établissements d'éducation spéciale et des documents à caractère pédagogique à usage collectif dans les
lycées professionnels ; 

6° De la rémunération des personnels de l'enseignement supérieur et de la recherche ; 

7° Des droits dus en contrepartie de la reproduction par reprographie à usage pédagogique d'oeuvres protégées dans les écoles
élémentaires et les écoles maternelles créées conformément à l'article L. 212-1.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°83-663 du 22 juillet 1983 - art. 14 (Ab)
	  - Loi n°1889-07-19 du 19 juillet 1889 - art. 2 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Décret n°85-924 du 30 août 1985 - art. 35 (V)
	  - Code de l'éducation - art. D211-14 (V)
	  - Code de l'éducation - art. D211-15 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L213-2 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L214-6 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L216-4 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L421-19-1 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L422-3 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L442-9 (V)
	  - Code de l'éducation - art. R216-4 (V)
	  - Code de l'éducation - art. R421-109 (V)
	  - Code de l'éducation - art. R421-58 (VD)

	**Codifié par**:

	  - Rapport au Président de la République relatif à l'ordonnance n°2000-549 du 15 juin 2000
	  - Loi n°2003-339 du 14 avril 2003

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2013-595 du 8 juillet 2013 - art. 19

	**Cite**:

	  - Code de l'éducation - art. L212-1
	  - Code de l'éducation - art. L213-2-1
	  - Code de l'éducation - art. L214-6-1
	  - Code de l'éducation - art. L216-1
	  - Code rural - art. L811-8 (V)
