# Article L361-2

La reconnaissance est accordée par le ministre chargé de la culture aux établissements d'enseignement qui ont pour objet
d'apporter des connaissances théoriques et de donner la maîtrise des pratiques artistiques, notamment en vue d'un exercice
professionnel, et qui satisfont à des conditions de durée de fonctionnement, d'organisation pédagogique, de qualification des
enseignants et de sanction des études, qui sont définies par décret en Conseil d'Etat. Les dispositions du présent alinéa ne
sont applicables ni aux établissements d'enseignement qui sont mentionnés aux articles L. 312-6 et L. 312-7 du présent code
ni à ceux qui entrent dans le champ d'application du titre Ier du livre VII du présent code. 

Les établissements mentionnés aux articles L. 216-2 et L. 216-3 du présent code sont reconnus de plein droit. 

La reconnaissance vaut agrément du ministre chargé de la culture, au sens du deuxième alinéa du 1 de l'article 238 bis du
code général des impôts.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°88-20 du 6 janvier 1988 - art. 9 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 6 mars 1997 - art. 39 (Ab)
	  - Arrêté du 29 juillet 2003 - art. 6 (Ab)
	  - Code de l'éducation - art. L361-1 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L361-3 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L623-1 (V)
	  - Code de l'éducation - art. R361-1 (V)
	  - Code de l'éducation - art. R461-13 (V)
	  - Code de l'éducation - art. R461-8 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-549 2000-06-15
	  - Loi n°2003-339 2003-04-14 art. 1 (loi de ratification)

	**Cite**:

	  - Code général des impôts, CGI. - art. 238 bis (V)
	  - Code de l'éducation - art. L216-2 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L312-6 (V)
