# Article L232-1

Le Conseil national de l'enseignement supérieur et de la recherche assure la représentation, d'une part, des établissements
publics à caractère scientifique, culturel et professionnel et, d'autre part, des grands intérêts nationaux, notamment
éducatifs, culturels, scientifiques, économiques et sociaux.

Les établissements publics à caractère scientifique, culturel et professionnel sont représentés par les deux conférences
composant la Conférence des chefs d'établissements de l'enseignement supérieur, qui désignent leurs représentants, et par des
représentants élus des personnels et des étudiants, élus au scrutin secret par collèges distincts. Les représentants des
grands intérêts nationaux sont nommés par le ministre chargé de l'enseignement supérieur.

Le conseil est présidé par le ministre chargé de l'enseignement supérieur.

Le conseil donne son avis sur les questions relatives aux missions confiées aux établissements publics à caractère
scientifique, culturel et professionnel dans les cas prévus par le présent code.

Le conseil donne également son avis sur la mise en oeuvre des conventions passées entre les établissements publics et les
entreprises ou les personnes physiques pour la mise à disposition de locaux, d'équipements et de matériels, dans les
conditions prévues à l'article 10 de la loi n° 99-587 du 12 juillet 1999 sur l'innovation et la recherche.

Il est obligatoirement consulté sur :

1° La politique proposée par les pouvoirs publics pour assurer la cohésion des formations supérieures dépendant du ministre
chargé de l'enseignement supérieur ;

2° Les orientations générales des contrats d'établissements pluriannuels prévus à l'article L. 711-1 ;

3° La répartition des dotations d'équipement et de fonctionnement entre les différents établissements.

Il fait toutes propositions sur les mesures à prendre pour améliorer le fonctionnement des établissements à caractère
scientifique, culturel et professionnel.

Il peut être enfin saisi de toutes questions à l'initiative du ministre chargé de l'enseignement supérieur.

Un décret précise les attributions, la composition et les règles de fonctionnement de ce conseil ainsi que les conditions de
nomination ou d'élection de ses membres.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°84-52 1984-01-26 art. 64
	  - Loi n°84-52 du 26 janvier 1984 - art. 64 (Ab)

	**Cite**:

	  - Loi n°99-587 du 12 juillet 1999 - art. 10 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L711-1 (M)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-549 2000-06-15
	  - Loi n°2003-339 2003-04-14 art. 1 (loi de ratification)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2007-1199 du 10 août 2007 - art. 37 () JORF 11 août 2007

	**Cité par**:

	  - Ordonnance n°2008-728 du 24 juillet 2008 - art. 1 (V)
	  - Décret n°2014-1421 du 28 novembre 2014 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L239-1 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L261-1 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L263-1 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L264-1 (V)
	  - Code de la recherche - art. L123-1 (V)
	  - Code de la recherche - art. L125-1 (T)
