# Article L363-3

Les fonctions mentionnées au premier alinéa du I de l'article L. 363-1 peuvent être exercées sur le territoire national par
les ressortissants des Etats membres de l'Union européenne ou des Etats parties à l'accord sur l'Espace économique européen
qui sont qualifiés pour les exercer dans l'un de ces Etats.

Un décret en Conseil d'Etat fixe les conditions auxquelles cet exercice est soumis lorsqu'il existe une différence
substantielle de niveau entre la qualification dont les intéressés se prévalent et celle requise en application du I de
l'article L. 363-1.

Ce décret précise notamment la liste des fonctions dont l'exercice, même occasionnel, peut être subordonné, si la sécurité
des personnes l'exige compte tenu de l'environnement spécifique et des conditions dans lesquelles elles sont exercées, au
contrôle préalable de l'aptitude technique des demandeurs et de leur connaissance du milieu naturel, des règles de sécurité
et des dispositifs de secours.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°84-610 du 16 juillet 1984 - art. 43-2 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-549 2000-06-15
	  - Loi n°2003-339 2003-04-14 art. 1 (loi de ratification)

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: Loi n°2003-339 2003-04-14 art. 5 : loi applicable à Mayotte

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2003-339 du 14 avril 2003 - art. 4 () JORF 15 avril 2003

	**Abrogé par**:

	  - Ordonnance 2006-596 2006-05-23 art. 4 3° JORF 25 mai 2006

	**Cite**:

	  - Code de l'éducation - art. L363-1 (M)

	**Cité par**:

	  - Code de l'éducation - art. L463-7 (Ab)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code du sport. - art. L212-7 (V)
