# Article L421-16

Un décret en Conseil d'Etat fixe, en tant que de besoin, les conditions d'application des articles L. 412-1, L. 421-1 à L.
421-4, L. 421-11 à L. 421-15, L. 421-20 et L. 421-23. 

Ce décret précise notamment les conditions dans lesquelles peut être modifiée, en cours d'exercice, la répartition des
dépenses inscrites au budget rendu exécutoire et les modalités de nomination des comptables des établissements publics locaux
mentionnés à l'article L. 421-1. 

Il fixe également le régime financier et comptable, le régime des marchés et les conditions de gestion des exploitations ou
des ateliers technologiques annexés aux établissements d'enseignement ainsi que les conditions de fonctionnement des services
annexes d'hébergement des établissements publics locaux mentionnés à l'article L. 421-1. 

Ce décret peut prévoir des règles particulières dérogatoires aux dispositions du 3° de l'article L. 421-2 relatives à la
représentation des élèves et des parents d'élèves pour tenir compte du recrutement ou de la vocation spécifique de certains
établissements.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°83-663 du 22 juillet 1983 - art. 15-16 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-549 2000-06-15
	  - Loi n°2003-339 2003-04-14 art. 1 (loi de ratification)

	**Cite**:

	  - Code de l'éducation - art. L412-1 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L421-1 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L421-11 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L421-2 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L421-20 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L421-23 (VT)
