# Article L822-1

Le réseau des oeuvres universitaires assure une mission d'aide sociale envers les étudiants et veille à adapter les
prestations aux besoins de leurs études, en favorisant notamment leur mobilité.

Les décisions concernant l'attribution des logements destinés aux étudiants sont prises par les centres régionaux des oeuvres
universitaires et scolaires.

Les communes ou les établissements publics de coopération intercommunale qui en font la demande ont la charge de la
construction, de la reconstruction, de l'extension, des grosses réparations et de l'équipement des locaux destinés au
logement des étudiants.

Les biens appartenant à l'Etat ou à un établissement public et affectés au logement des étudiants sont transférés, par arrêté
du représentant de l'Etat dans le département, aux communes ou aux établissements publics de coopération intercommunale qui
ont demandé à assumer la charge de la construction, de la reconstruction, de l'extension, des grosses réparations et de
l'équipement des locaux destinés au logement des étudiants. Ce transfert se fait à titre gratuit et ne donne lieu au paiement
d'aucune indemnité, droit, taxe, salaire ou honoraires. La gestion de ces logements est assurée par le centre régional des
oeuvres universitaires et scolaires territorialement compétent, dans le cadre d'une convention conclue entre celui-ci, d'une
part, la commune ou l'établissement public de coopération intercommunale bénéficiaire du transfert, d'autre part. Dans des
conditions fixées par décret en Conseil d'Etat, cette convention dresse un diagnostic de l'état des logements et détermine
les obligations respectives des signataires et notamment les objectifs de gestion qui sont assignés au centre régional des
oeuvres universitaires et scolaires, ainsi que les modalités de la participation des représentants de la commune ou de
l'établissement public de coopération intercommunale concernés aux décisions d'attribution.

L'exécution des conventions conclues avant la date d'entrée en vigueur de la loi n° 2004-809 du 13 août 2004 relative aux
libertés et responsabilités locales entre des organismes publics d'habitations à loyer modéré ou des sociétés d'économie
mixte, l'Etat et un centre régional des oeuvres universitaires et scolaires pour la construction ou la réhabilitation de
logements sociaux étudiants se poursuit jusqu'au terme de celles-ci. A compter de cette date, les communes ou leurs
groupements sont substitués à l'Etat ou, le cas échéant, à l'établissement public dans les droits et obligations résultant de
ces conventions. A compter de la date d'entrée en vigueur de la loi n° 2004-809 du 13 août 2004 précitée, ils peuvent y
mettre fin à condition de supporter les charges financières afférentes.

Pour la région d'Ile-de-France, la politique de logement des étudiants fait l'objet d'un schéma élaboré par le conseil
régional. En Ile-de-France, la compétence prévue au troisième alinéa est transférée à la région, à sa demande, si la commune
ou l'établissement public de coopération intercommunale y renonce dans un délai d'un an après avoir été invité à l'exercer.

Les communes, les établissements publics de coopération intercommunale et, le cas échéant, la région d'Ile-de-France peuvent
confier à l'organisme de leur choix la gestion des logements destinés aux étudiants construits après l'entrée en vigueur du
transfert de compétence prévu au présent article.

L'Assemblée des Français de l'étranger peut saisir pour avis le centre national et les centres régionaux de toutes
propositions en matière d'accès aux logements des étudiants des Français établis hors de France désireux de poursuivre leurs
études en France.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°55-425 du 16 avril 1955 - art. 1, v. init.

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-549 2000-06-15
	  - Loi n°2003-339 2003-04-14 art. 1 (loi de ratification)

	**Cite**:

	  - Loi n°2004-809 2004-08-13

	**Cité par**:

	  - Décret n°2006-44 du 9 janvier 2006 - art. 1 (Ab)
	  - Décret n°2006-44 du 9 janvier 2006 - art. 2 (Ab)
	  - Décret n°2006-44 du 9 janvier 2006 - art. 3 (Ab)
	  - Décret n°2006-44 du 9 janvier 2006 - art. 4 (Ab)
	  - Décret n°2014-1274 du 23 octobre 2014 - art. (V)
	  - Arrêté du 26 décembre 2014 (V)
	  - Décret n°2016-1020 du 26 juillet 2016 (V)
	  - Code de l'éducation - art. D714-19 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L123-7 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L821-1 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L853-2 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L854-2 (V)
	  - Code de l'éducation - art. R822-1 (V)
	  - Code de l'éducation - art. R822-16 (M)
	  - Code de l'éducation - art. R822-26 (V)
	  - Code de l'éducation - art. R822-27 (V)
	  - Code de l'éducation - art. R822-28 (V)
	  - Code de l'éducation - art. R822-29 (M)
	  - Code de l'éducation - art. R822-30 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5217-2 (V)
	  - Code général des impôts, CGI. - art. 1042 B (M)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2007-209 du 19 février 2007 - art. 63 () JORF 21 février 2007
