# Article L914-4

Nul ne peut être directeur ou enseignant dans une école maternelle ou élémentaire privée s'il n'est Français ou ressortissant
d'un autre Etat membre de la Communauté européenne ou d'un autre Etat partie à l'accord sur l'espace économique européen et
s'il ne remplit, en outre, les conditions de capacité fixées par l'article L. 914-3 et les conditions d'âge établies par
l'article L. 921-1. 

Toutefois, les autres ressortissants étrangers remplissant les deux ordres de conditions précitées peuvent enseigner dans les
écoles privées moyennant une autorisation donnée par le recteur, après avis du conseil académique de l'éducation nationale. 

Les autres ressortissants étrangers munis seulement de titres de capacité étrangers doivent obtenir, au préalable, la
déclaration d'équivalence de ces titres avec les brevets français. 

Les conditions dans lesquelles cette équivalence peut être prononcée sont déterminées par décret, pris après avis du Conseil
supérieur de l'éducation. 

Dans le cas particulier des écoles exclusivement destinées à des enfants étrangers résidant en France, des dispenses de
brevets de capacité peuvent être accordées par le recteur, après avis du conseil académique de l'éducation nationale, aux
étrangers qui demandent à les diriger ou à y enseigner.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-549 2000-06-15
	  - Loi n°2003-339 2003-04-14 art. 1 (loi de ratification)

	**Cité par**:

	  - Décret n°2014-1274 du 23 octobre 2014 - art. (V)
	  - Code de l'éducation - art. L441-4 (V)

	**Cite**:

	  - Code de l'éducation - art. L914-3 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L921-1 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°1886-10-30 art. 4
