# Article L452-2

L'agence a pour objet en tenant compte des capacités d'accueil des établissements :

1° D'assurer, en faveur des enfants français établis hors de France, les missions de service public relatives à l'éducation ;

2° De contribuer au renforcement des relations de coopération entre les systèmes éducatifs français et étrangers au bénéfice
des élèves français et étrangers ;

3° De contribuer, notamment par l'accueil d'élèves étrangers, au rayonnement de la langue et de la culture françaises ;

4° D'aider les familles des élèves français ou étrangers à supporter les frais liés à l'enseignement élémentaire, secondaire
ou supérieur de ceux-ci, tout en veillant à la stabilisation des frais de scolarité ;

5° D'accorder des bourses aux enfants de nationalité française scolarisés dans les écoles et les établissements
d'enseignement français à l'étranger dont la liste est fixée par arrêté conjoint du ministre chargé de l'éducation, du
ministre chargé des affaires étrangères et du ministre chargé de la coopération.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°90-588 du 6 juillet 1990 - art. 2 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Rapport au Président de la République relatif à l'ordonnance n°2000-549 du 15 juin 2000
	  - Loi n°2003-339 du 14 avril 2003

	**Cité par**:

	  - Décret n°2003-1288 du 23 décembre 2003 - art. 20 (Ab)
	  - Décret n°2014-1267 du 23 octobre 2014 - art. (VD)
	  - Décret n°2015-1407 du 5 novembre 2015 - art. (V)
	  - Code de l'éducation - art. D452-18 (V)
	  - Code de l'éducation - art. D531-45 (V)
	  - Code de l'éducation - art. D531-46 (V)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2013-595 du 8 juillet 2013 - art. 85
