# Article L112-2

Afin que lui soit assuré un parcours de formation adapté, chaque enfant, adolescent ou adulte handicapé a droit à une
évaluation de ses compétences, de ses besoins et des mesures mises en oeuvre dans le cadre de ce parcours, selon une
périodicité adaptée à sa situation. Cette évaluation est réalisée par l'équipe pluridisciplinaire mentionnée à l'article L.
146-8 du code de l'action sociale et des familles. Les parents ou le représentant légal de l'enfant sont obligatoirement
invités à s'exprimer à cette occasion. 

En fonction des résultats de l'évaluation, il est proposé à chaque enfant, adolescent ou adulte handicapé, ainsi qu'à sa
famille, un parcours de formation qui fait l'objet d'un projet personnalisé de scolarisation assorti des ajustements
nécessaires en favorisant, chaque fois que possible, la formation en milieu scolaire ordinaire. Le projet personnalisé de
scolarisation constitue un élément du plan de compensation visé à l'article L. 146-8 du code de l'action sociale et des
familles. Il propose des modalités de déroulement de la scolarité coordonnées avec les mesures permettant l'accompagnement de
celle-ci figurant dans le plan de compensation.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°89-486 du 10 juillet 1989 - art. 1, v. init.
	  - Loi n°89-486 du 10 juillet 1989 - art. 1 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-549 2000-06-15
	  - Loi n°2003-339 2003-04-14 art. 1 (loi de ratification)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2005-102 du 11 février 2005 - art. 19 () JORF 12 février 2005

	**Cité par**:

	  - Loi n°2014-789 du 10 juillet 2014 - art. 2 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. D312-10-3 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L312-7-1 (VD)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R146-29 (V)
	  - Code de l'éducation - art. D112-1-1 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L112-1 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L161-1 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L163-1 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L164-1 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L442-20 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L451-1 (M)
	  - Code de l'éducation - art. R451-1 (VD)
	  - Code des transports - art. L3111-7-1 (V)

	**Cite**:

	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L146-8 (V)
