# Article L759-1

I.-Les établissements d'enseignement supérieur de la création artistique dans les domaines du spectacle vivant et des arts
plastiques concourent à la réalisation des objectifs et des missions du service public de l'enseignement supérieur, pour ce
qui concerne la création dans les domaines du spectacle vivant et des arts plastiques, et aux stratégies nationales de
l'enseignement supérieur et de la recherche. Ils peuvent participer aux regroupements d'établissements d'enseignement
supérieur mentionnés au 2° de l'article L. 718-3. Ils ont pour mission d'assurer la formation initiale ou continue tout au
long de la vie ainsi que la validation des acquis de l'expérience, avec un personnel enseignant composé notamment d'artistes
et de professionnels de la création, dans les métiers : 

1° Du spectacle, notamment ceux d'artiste-interprète, d'auteur, d'enseignant et de technicien dans les domaines de la
musique, de la danse, du théâtre et du cirque ; 

2° De la création plastique et industrielle, notamment ceux d'artiste et de designer. 

II.-Dans l'exercice de leur mission, les établissements mentionnés au I : 

1° Peuvent former à la transmission, notamment en matière d'éducation artistique et culturelle ; 

2° Conduisent des activités de recherche en art, en assurent la valorisation et participent à la politique nationale de
recherche ; 

3° Participent à la veille artistique, scientifique et technique et à l'innovation dans ses différentes dimensions, notamment
pédagogique ; 

4° Contribuent à la vie culturelle, économique, sociale et environnementale du territoire en développant des partenariats,
notamment avec les institutions culturelles, les collectivités territoriales, les associations, les entreprises, les autres
établissements d'enseignement supérieur et l'ensemble des établissements d'enseignement, notamment dans le cadre du parcours
d'éducation artistique et culturelle ; 

5° Concourent au développement de la coopération artistique, culturelle, scientifique, technique et pédagogique
internationale ; 

6° Veillent au respect de la diversité artistique, professionnelle et culturelle.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Rapport au Président de la République relatif à l'ordonnance n°2000-549 du 15 juin 2000
	  - Loi n°2003-339 du 14 avril 2003

	**Cité par**:

	  - Décret n°2007-1678 du 27 novembre 2007 - art. 1 (V)
	  - Arrêté du 23 décembre 2008 (V)
	  - Décret n°2009-201 du 18 février 2009 - art. 2 (V)
	  - Décret n°2011-557 du 20 mai 2011 - art. 2 (V)
	  - Décret n°2011-557 du 20 mai 2011 - art. 4 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L759-3 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L759-4 (V)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2016-925 du 7 juillet 2016 - art. 53

	**Cite**:

	  - Code de l'éducation - art. L718-3 (V)
