# Article L719-12

Les établissements publics à caractère scientifique, culturel et professionnel peuvent créer en leur sein une ou plusieurs
fondations universitaires, non dotées de la personnalité morale, résultant de l'affectation irrévocable à l'établissement
intéressé de biens, droits ou ressources apportés par un ou plusieurs fondateurs pour la réalisation d'une ou plusieurs
oeuvres ou activités d'intérêt général et à but non lucratif conformes aux missions du service public de l'enseignement
supérieur visées à l'article L. 123-3. 

Ces fondations disposent de l'autonomie financière. 

Les règles relatives aux fondations reconnues d'utilité publique, dans les conditions fixées notamment par la loi n° 87-571
du 23 juillet 1987 sur le développement du mécénat, s'appliquent aux fondations universitaires sous réserve des dispositions
du présent article. 

Les opérations de recettes et de dépenses effectuées au titre de chacune des fondations créées dans les conditions prévues au
premier alinéa respectent les actes constitutifs de chacune des fondations et, le cas échéant, les règles applicables aux
comptes des fondations. 

Un décret en Conseil d'Etat détermine les règles générales de fonctionnement de ces fondations et, notamment, la composition
de leur conseil de gestion, la place au sein de celui-ci du collège des fondateurs, les modalités d'exercice d'un contrôle de
l'Etat et les conditions dans lesquelles la dotation peut être affectée à l'activité de la fondation. 

Les règles particulières de fonctionnement de chaque fondation sont fixées dans ses statuts qui sont approuvés par le conseil
d'administration de l'établissement.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Décret n°94-39 du 14 janvier 1994 - art. 3 (Ab)
	  - Décret n°2008-326 du 7 avril 2008 - art. 1 (Ab)
	  - Décret n°2008-326 du 7 avril 2008 - art. 8 (Ab)
	  - Décret n°2015-1064 du 26 août 2015 - art. (V)
	  - Décret n°2015-1176 du 24 septembre 2015 - art. 3 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L712-3 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L719-13 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L781-2 (V)
	  - Code de l'éducation - art. R719-115 (VT)
	  - Code de l'éducation - art. R719-194 (V)
	  - Code de l'éducation - art. R719-201 (V)
	  - Code général des impôts, CGI. - art. 200 (V)
	  - Code général des impôts, CGI. - art. 238 bis (V)
	  - Code général des impôts, CGI. - art. 885-0 V bis A (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-549 2000-06-15
	  - Loi n°2003-339 2003-04-14 art. 1 (loi de ratification)

	**Créé par**:

	  - Loi n°2007-1199 du 10 août 2007 - art. 28 () JORF 11 août 2007
