# Article L442-5

Les établissements d'enseignement privés du premier et du second degré peuvent demander à passer avec l'Etat un contrat
d'association à l'enseignement public, s'ils répondent à un besoin scolaire reconnu qui doit être apprécié en fonction des
principes énoncés aux articles L. 141-2, L. 151-1 et L. 442-1.

Le contrat d'association peut porter sur une partie ou sur la totalité des classes de l'établissement. Dans les classes
faisant l'objet du contrat, l'enseignement est dispensé selon les règles et programmes de l'enseignement public. Il est
confié, en accord avec la direction de l'établissement, soit à des maîtres de l'enseignement public, soit à des maîtres liés
à l'Etat par contrat. Ces derniers, en leur qualité d'agent public, ne sont pas, au titre des fonctions pour lesquelles ils
sont employés et rémunérés par l'Etat, liés par un contrat de travail à l'établissement au sein duquel l'enseignement leur
est confié, dans le cadre de l'organisation arrêtée par le chef d'établissement, dans le respect du caractère propre de
l'établissement et de la liberté de conscience des maîtres.

Nonobstant l'absence de contrat de travail avec l'établissement, les personnels enseignants mentionnés à l'alinéa précédent
sont, pour l'application des articles L. 236-1, L. 412-5, L. 421-2 et L. 431-2 du code du travail, pris en compte dans le
calcul des effectifs de l'établissement, tel que prévu à l'article L. 620-10 du même code. Ils sont électeurs et éligibles
pour les élections des délégués du personnel et les élections au comité d'hygiène, de sécurité et des conditions de travail
et au comité d'entreprise. Ils bénéficient de ces institutions dans les conditions prévues par le code du travail. Les
rémunérations versées par l'Etat à ces personnels sont prises en compte pour le calcul de la masse salariale brute, tel que
prévu à l'article L. 434-8 du même code, et la détermination du rapport entre la contribution aux institutions sociales et le
montant global des salaires, mentionné à l'article L. 432-9 du même code.

Les dépenses de fonctionnement des classes sous contrat sont prises en charge dans les mêmes conditions que celles des
classes correspondantes de l'enseignement public.

Les établissements organisent librement toutes les activités extérieures au secteur sous contrat.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°59-1557 du 31 décembre 1959 - art. 4 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-549 2000-06-15
	  - Loi n°2003-339 2003-04-14 art. 1 (loi de ratification)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2005-5 du 5 janvier 2005 - art. 1 () JORF 6 janvier 2005 en vigueur le  1er septembre 2005

	**Cité par**:

	  - Décret n°2008-1206 du 20 novembre 2008 - art. 3 (V)
	  - Décret n°2012-1512 du 28 décembre 2012 - art. 2 (V)
	  - Arrêté du 18 avril 2013 - art. 2 (VD)
	  - Loi n°2013-595 du 8 juillet 2013 - art. 67 (V)
	  - Décret n°2013-1261 du 27 décembre 2013 - art. 5 (V)
	  - Arrêté du 13 avril 2016 - art. 4
	  - Décret n°2016-1077 du 3 août 2016 - art. 1
	  - Code de l'éducation - art. D213-22 (VT)
	  - Code de l'éducation - art. D314-11 (V)
	  - Code de l'éducation - art. D314-19 (V)
	  - Code de l'éducation - art. D331-46 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L442-1 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L442-13 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L442-13-1 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L442-14 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L442-15 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L442-16 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L442-18 (M)
	  - Code de l'éducation - art. L493-1 (M)
	  - Code de l'éducation - art. L494-1 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L531-1 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L531-4 (V)
	  - Code de l'éducation - art. R213-13 (VT)
	  - Code de l'éducation - art. R442-33 (V)
	  - Code de l'éducation - art. R442-59 (V)
	  - Code de l'éducation - art. R494-10 (V)
	  - Code de l'éducation - art. R914-18 (VD)
	  - Code de l'éducation - art. R914-52 (V)
	  - Code des transports - art. D3111-33 (VD)
	  - Code des transports - art. R3111-24 (VD)
	  - Code du travail - art. L5134-128 (VD)
	  - Code du travail - art. L6241-9 (V)
	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. L322-63 (VD)
	  - Code général des impôts, CGI. - art. 231 ter (V)

	**Cite**:

	  - Code de l'éducation - art. L141-2 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L151-1 (V)
	  - Code du travail - art. L236-1 (M)
	  - Code du travail - art. L412-5 (M)
	  - Code du travail - art. L421-2 (M)
	  - Code du travail - art. L431-2 (M)
	  - Code du travail - art. L432-9 (T)
	  - Code du travail - art. L434-8 (T)
	  - Code du travail - art. L620-10 (Ab)
