# Article L312-10

Les langues et cultures régionales appartenant au patrimoine de la France, leur enseignement est favorisé prioritairement
dans les régions où elles sont en usage. 

Cet enseignement peut être dispensé tout au long de la scolarité selon des modalités définies par voie de convention entre
l'Etat et les collectivités territoriales où ces langues sont en usage. 

Le Conseil supérieur de l'éducation est consulté, conformément aux attributions qui lui sont conférées à l'article L. 231-1,
sur les moyens de favoriser l'étude des langues et cultures régionales dans les régions où ces langues sont en usage. 

L'enseignement facultatif de langue et culture régionales est proposé dans l'une des deux formes suivantes : 

1° Un enseignement de la langue et de la culture régionales ; 

2° Un enseignement bilingue en langue française et en langue régionale. 

Les familles sont informées des différentes offres d'apprentissage des langues et cultures régionales.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°51-46 du 11 janvier 1951 - art. 1 (Ab)
	  - Loi n°75-620 du 11 juillet 1975 - art. 12 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Rapport au Président de la République relatif à l'ordonnance n°2000-549 du 15 juin 2000
	  - Loi n°2003-339 du 14 avril 2003

	**Cité par**:

	  - Loi n°2000-1207 du 13 décembre 2000 - art. 34 (V)
	  - Loi n°2015-1268 du 14 octobre 2015 - art. 71
	  - Code de l'éducation - art. L372-1 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L442-20 (V)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2013-595 du 8 juillet 2013 - art. 40

	**Cite**:

	  - Code de l'éducation - art. L231-1 (V)
