# Article L213-9

La dotation départementale d'équipement des collèges est régie par les dispositions de l'article L. 3334-16 du code général
des collectivités territoriales, ci-après reproduites :

" Art. L. 3334-16. - La dotation départementale d'équipement des collèges évolue comme la dotation globale d'équipement.

La part de l'ensemble des départements de chaque région dans la dotation globale est déterminée dans les conditions définies
par décret en Conseil d'Etat en fonction, notamment, de l'évolution de la population scolarisable et de la capacité d'accueil
des établissements.

Elle est répartie entre les départements par la conférence des présidents des conseils généraux, après communication, par le
représentant de l'Etat dans la région, de la liste des opérations de construction et d'extension prévue à l'article L. 211-2
du code de l'éducation.

A défaut d'accord entre les présidents des conseils généraux, elle est répartie par le représentant de l'Etat dans la région
dans les conditions définies par décret en Conseil d'Etat.

La dotation est inscrite au budget de chaque département qui l'affecte à la reconstruction, aux grosses réparations, à
l'équipement et, si ces opérations figurent sur la liste établie en application de l'article L. 211-2 du code de l'éducation,
à l'extension et à la construction des collèges.

Par dérogation aux articles L. 1614-4 et L. 1614-5, les crédits mentionnés au présent article ne sont pas compris dans la
dotation générale de décentralisation. "

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-549 2000-06-15
	  - Loi n°2003-339 2003-04-14 art. 1 (loi de ratification)

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L3334-16 (M)
	  - Code de l'éducation - art. L211-2 (M)
	  - Code de l'éducation L211-2, L1614-4, L1614-5

	**Cité par**:

	  - Code de l'éducation - art. L262-1 (M)
