# Article L916-1

Des assistants d'éducation peuvent être recrutés par les établissements d'enseignement mentionnés au chapitre II du titre Ier
et au titre II du livre IV pour exercer des fonctions d'assistance à l'équipe éducative, fonctions en lien avec le projet
d'établissement, notamment pour l'encadrement et la surveillance des élèves et l'aide à l'accueil et à l'intégration
scolaires des élèves handicapés, y compris en dehors du temps scolaire.

Les assistants d'éducation qui remplissent des missions d'aide à l'accueil et à l'intégration scolaires des élèves handicapés
bénéficient d'une formation spécifique pour l'accomplissement de leurs fonctions, mise en oeuvre en collaboration avec les
associations d'aide aux familles d'enfants handicapés. A l'issue de leur contrat, les assistants d'éducation peuvent demander
à faire valider l'expérience acquise dans les conditions définies par les articles L. 900-1 et L. 934-1 du code du travail.

Les assistants d'éducation peuvent exercer leurs fonctions dans l'établissement qui les a recrutés, dans un ou plusieurs
autres établissements ainsi que, compte tenu des besoins appréciés par l'autorité administrative, dans une ou plusieurs
écoles. Dans ce dernier cas, les directeurs d'école peuvent participer à la procédure de recrutement.

Les assistants d'éducation sont recrutés par des contrats d'une durée maximale de trois ans, renouvelables dans la limite
d'une période d'engagement totale de six ans.

Le dispositif des assistants d'éducation est destiné à bénéficier en priorité à des étudiants boursiers.

Par dérogation au premier alinéa, des assistants d'éducation peuvent être recrutés par l'Etat pour exercer des fonctions
d'aide à l'accueil et à l'intégration des élèves handicapés dans les conditions prévues à l'article L. 351-3.

Les conditions d'application du présent article sont fixées par décret pris après avis du comité technique paritaire
ministériel du ministère chargé de l'éducation. Ce décret précise les conditions dans lesquelles est aménagé le temps de
travail des assistants d'éducation, en particulier pour ceux qui sont astreints à un service de nuit. Il précise également
les droits reconnus à ces agents au titre des articles L. 970-1 et suivants du code du travail. Il peut déroger, dans la
mesure justifiée par la nature de leurs missions, aux dispositions générales prises pour l'application de l'article 7 de la
loi n° 84-16 du 11 janvier 1984 portant dispositions statutaires relatives à la fonction publique de l'Etat.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Décret n°70-738 du 12 août 1970 - art. 5 (V)
	  - Décret n°72-581 du 4 juillet 1972 - art. 14 (V)
	  - Décret n°72-581 du 4 juillet 1972 - art. 9 (V)
	  - Décret n°80-627 du 4 août 1980 - art. 5-3 (V)
	  - Décret n°90-89 du 24 janvier 1990 - art. 5 (VD)
	  - Décret n°90-90 du 24 janvier 1990 - art. 6 (V)
	  - Décret n°92-778 du 3 août 1992 - art. 10 (V)
	  - Décret n°92-778 du 3 août 1992 - art. 7 (V)
	  - Décret n°92-1189 du 6 novembre 1992 - art. 7 (V)
	  - Décret n°2001-577 du 2 juillet 2001 - art. 1 (V)
	  - Décret n°2003-484 du 6 juin 2003 - art. 3 (V)
	  - Décret n°2003-484 du 6 juin 2003 - art. 7 bis (V)
	  - Décret n°2009-947 du 29 juillet 2009 (V)
	  - Arrêté du 18 avril 2013 - art. 2 (VD)
	  - Arrêté du 13 avril 2016 - art. 4
	  - Décret n°2016-2014 du 30 décembre 2016 (V)
	  - Code de l'éducation - art. D351-16-3 (M)
	  - Code de l'éducation - art. L351-3 (VD)
	  - Code du travail - art. L351-12 (VT)
	  - Code du travail - art. L5424-2 (V)
	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. L327-37 (V)

	**Cite**:

	  - Loi n°84-16 1984-01-11 art. 7
	  - Code du travail - art. L900-1 (M)
	  - Code du travail - art. L934-1 (T)
	  - Code du travail - art. L970-1 (M)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-549 2000-06-15
	  - Loi n°2003-339 2003-04-14 art. 1 (loi de ratification)

	**Créé par**:

	  - Loi n°2003-400 du 30 avril 2003 - art. 2 () JORF 2 mai 2003
