# Article L721-2

Les écoles supérieures du professorat et de l'éducation exercent les missions suivantes : 

1° Elles organisent et, avec les composantes, établissements et autres partenaires mentionnés à la première phrase du dernier
alinéa du présent article, assurent les actions de formation initiale des étudiants se destinant aux métiers du professorat
et de l'éducation et des personnels enseignants et d'éducation stagiaires, dans le cadre des orientations définies par
l'Etat. Ces actions comportent des enseignements communs permettant l'acquisition d'une culture professionnelle partagée et
des enseignements spécifiques en fonction des métiers, des disciplines et des niveaux d'enseignement. Elles fournissent des
enseignements disciplinaires et didactiques mais aussi en pédagogie et en sciences de l'éducation. Les écoles organisent des
formations de préparation aux concours de recrutement dans les métiers du professorat et de l'éducation ; 

2° Elles organisent des actions de formation continue des personnels enseignants des premier et second degrés et des
personnels d'éducation ; 

3° Elles participent à la formation initiale et continue des personnels enseignants-chercheurs et enseignants de
l'enseignement supérieur ; 

4° Elles peuvent conduire des actions de formation aux autres métiers de la formation et de l'éducation ; 

5° Elles participent à la recherche disciplinaire et pédagogique ; 

6° Elles participent à des actions de coopération internationale. 

Dans le cadre de leurs missions, elles assurent le développement et la promotion de méthodes pédagogiques innovantes. Elles
prennent en compte, pour délivrer leurs enseignements, les technologies de l'information et de la communication et forment
les étudiants et les enseignants à l'usage pédagogique des outils et ressources numériques. 

Elles préparent les futurs enseignants et personnels d'éducation aux enjeux du socle commun de connaissances, de compétences
et de culture et à ceux de la formation tout au long de la vie. Elles organisent des formations de sensibilisation à
l'égalité entre les femmes et les hommes, à la lutte contre les discriminations, à la scolarisation des élèves en situation
de handicap ainsi que des formations à la prévention et à la résolution non violente des conflits. Elles préparent les
enseignants aux enjeux de l'entrée dans les apprentissages et à la prise en compte de la difficulté scolaire dans le contenu
des enseignements et la démarche d'apprentissage. 

Elles assurent leurs missions avec les autres composantes de l'établissement public, les établissements publics
d'enseignement supérieur partenaires et d'autres organismes, les services académiques et les établissements scolaires, le cas
échéant dans le cadre de conventions conclues avec eux. Leurs équipes pédagogiques intègrent des professionnels intervenant
dans le milieu scolaire, comprenant notamment des personnels enseignants, d'inspection et de direction en exercice dans les
premier et second degrés ainsi que des acteurs de l'éducation populaire, de l'éducation culturelle et artistique et de
l'éducation à la citoyenneté.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Décret n°84-431 du 6 juin 1984 - art. 4-1 (V)
	  - Code de l'éducation - art. D721-5 (VD)
	  - Code de l'éducation - art. L721-1 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L722-1 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L722-16 (VT)
	  - Code de l'éducation - art. L772-1 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L773-3-1 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L774-3-1 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°92-675 du 17 juillet 1992 - art. 12 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Rapport au Président de la République relatif à l'ordonnance n°2000-549 du 15 juin 2000
	  - Loi n°2003-339 du 14 avril 2003

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2013-595 du 8 juillet 2013 - art. 70
