# Article L121-1

Les écoles, les collèges, les lycées et les établissements d'enseignement supérieur sont chargés de transmettre et de faire
acquérir connaissances et méthodes de travail. Ils contribuent à favoriser la mixité et l'égalité entre les hommes et les
femmes, notamment en matière d'orientation. Ils concourent à l'éducation à la responsabilité civique et participent à la
prévention de la délinquance. Ils assurent une formation à la connaissance et au respect des droits de la personne ainsi qu'à
la compréhension des situations concrètes qui y portent atteinte. Ils dispensent une formation adaptée dans ses contenus et
ses méthodes aux évolutions économiques, sociales et culturelles du pays et de son environnement européen et international.
Cette formation peut comprendre un enseignement, à tous les niveaux, de langues et cultures régionales. L'éducation
artistique et culturelle ainsi que l'éducation physique et sportive concourent directement à la formation de tous les élèves.
Dans l'enseignement supérieur, des activités physiques et sportives sont proposées aux étudiants. Les écoles, les collèges et
les lycées assurent une mission d'information sur les violences et une éducation à la sexualité.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°89-486 du 10 juillet 1989 - art. 1 (Ab)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2013-595 du 8 juillet 2013 - art. 10

	**Cité par**:

	  - Code de l'éducation - art. L161-1 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L162-1 (Ab)
	  - Code de l'éducation - art. L163-1 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L164-1 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L442-20 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L451-1 (M)
	  - Code de l'éducation - art. R451-1 (VD)
	  - Code de l'éducation - art. R481-7 (V)
