# Article L331-7

L'élève élabore son projet d'orientation scolaire et professionnelle avec l'aide de l'établissement et de la communauté
éducative, notamment des enseignants et des conseillers d'orientation-psychologues, qui lui en facilitent la réalisation tant
en cours de scolarité qu'à l'issue de celle-ci.

A cette fin, les élèves disposent de l'ensemble des informations de nature à permettre l'élaboration d'un projet
d'orientation scolaire et professionnelle.

Ils bénéficient notamment d'une information sur les professions et les formations qui y préparent sous contrat de travail de
type particulier et sous statut scolaire.

Cette information est destinée à faciliter le choix d'un avenir professionnel, de la voie et de la méthode d'éducation qui y
conduisent.

Cette information est organisée sous la responsabilité des chefs d'établissement, dans le cadre des projets d'établissement
ou de projets communs à plusieurs établissements. Elle est conjointement réalisée par les conseillers d'orientation-
psychologues, les personnels enseignants, les conseillers de l'enseignement technologique et les représentants des
organisations professionnelles et des chambres de commerce et d'industrie, de métiers et d'agriculture. Elle s'accompagne de
la remise d'une documentation.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°89-486 du 10 juillet 1989 - art. 8 (M)
	  - Loi n°89-486 du 10 juillet 1989 - art. 8 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-549 2000-06-15
	  - Loi n°2003-339 2003-04-14 art. 1 (loi de ratification)

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 1er juillet 2015 - art. 1 (V)
	  - Code de l'éducation - art. D422-33-2 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L332-3 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L371-1 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L374-1 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L442-20 (V)
	  - Code de l'éducation - art. R421-45-2 (V)
