# Article L912-1

Les enseignants sont responsables de l'ensemble des activités scolaires des élèves. Ils travaillent au sein d'équipes
pédagogiques ; celles-ci sont constituées des enseignants ayant en charge les mêmes classes ou groupes d'élèves ou exerçant
dans le même champ disciplinaire et des personnels spécialisés, notamment les psychologues scolaires dans les écoles. Les
personnels d'éducation y sont associés. Le travail transversal et pluridisciplinaire ainsi que l'innovation pédagogique sont
encouragés

Les enseignants apportent une aide au travail personnel des élèves et en assurent le suivi. Ils procèdent à leur évaluation.
Ils les conseillent dans le choix de leur projet d'orientation en collaboration avec les personnels d'éducation et
d'orientation qui veillent à favoriser la mixité entre les femmes et les hommes dans l'accès aux filières de formation. Ils
participent aux actions de formation continue des adultes et aux formations par apprentissage.

Les enseignants tiennent informés les parents d'élèves et les aident à suivre la scolarité de leurs enfants.

Ils contribuent à la continuité de l'enseignement sous l'autorité du chef d'établissement en assurant des enseignements
complémentaires.

Leur formation les prépare à l'ensemble de ces missions.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°89-486 du 10 juillet 1989 - art. 14 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Rapport au Président de la République relatif à l'ordonnance n°2000-549 du 15 juin 2000
	  - Loi n°2003-339 du 14 avril 2003

	**Cité par**:

	  - Décret n°2005-1035 du 26 août 2005 - art. 3 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L451-1 (M)
	  - Code de l'éducation - art. L971-1 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L972-1 (Ab)
	  - Code de l'éducation - art. L973-1 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L974-1 (V)
	  - Code de l'éducation - art. R451-1 (VD)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2013-595 du 8 juillet 2013 - art. 72
