# Article L462-1

L'ouverture, la fermeture et la modification de l'activité d'un établissement où est dispensé un enseignement de la danse
doivent être déclarées au représentant de l'Etat dans le département. La déclaration est effectuée deux mois avant
l'ouverture ou dans les quinze jours qui suivent la fermeture ou la modification d'activité de l'établissement. 

Les locaux où est dispensé cet enseignement doivent présenter des garanties sur le plan technique, de l'hygiène et de la
sécurité, qui sont définies par décret. 

L'établissement ne peut employer que des enseignants se conformant aux dispositions des articles L. 362-1 et L. 362-3, sous
les réserves prévues à l'article L. 362-4. 

L'exploitant doit souscrire un contrat d'assurance couvrant sa responsabilité civile, celle des enseignants, des préposés et
des personnes qui y suivent un enseignement. 

L'établissement ne peut recevoir que des élèves âgés de plus de quatre ans. Un décret organise les modalités du contrôle
médical des élèves et détermine les conditions d'âge permettant l'accès aux différentes activités régies par le présent
article, les articles L. 362-1 à L. 362-4 et L. 462-2 à L. 462-6.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°89-468 1989-07-10 art. 5
	  - Loi n°89-468 du 10 juillet 1989 - art. 5 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Loi n°2003-339 2003-04-14 art. 1 (loi de ratification)

	**Cite**:

	  - Code de l'éducation - art. L362-1 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L362-3 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L362-4 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L462-2 (V)

	**Cité par**:

	  - Code de l'éducation - art. L462-3 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L462-4 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L462-5 (V)
	  - Code de l'éducation - art. R462-5 (V)
	  - Code de l'éducation - art. R462-7 (V)
