# Article L131-2

L'instruction obligatoire peut être donnée soit dans les établissements ou écoles publics ou privés, soit dans les familles
par les parents, ou l'un d'entre eux, ou toute personne de leur choix.

Dans le cadre du service public de l'enseignement et afin de contribuer à ses missions, un service public du numérique
éducatif et de l'enseignement à distance est organisé pour, notamment : 

1° Mettre à disposition des écoles et des établissements scolaires une offre diversifiée de services numériques permettant de
prolonger l'offre des enseignements qui y sont dispensés, d'enrichir les modalités d'enseignement et de faciliter la mise en
œuvre d'une aide personnalisée à tous les élèves ; 

2° Proposer aux enseignants une offre diversifiée de ressources pédagogiques, des contenus et des services contribuant à leur
formation ainsi que des outils de suivi de leurs élèves et de communication avec les familles ; 

3° Assurer l'instruction des enfants qui ne peuvent être scolarisés dans une école ou dans un établissement scolaire,
notamment ceux à besoins éducatifs particuliers. Des supports numériques adaptés peuvent être fournis en fonction des besoins
spécifiques de l'élève ; 

4° Contribuer au développement de projets innovants et à des expérimentations pédagogiques favorisant les usages du numérique
à l'école et la coopération. 

Dans le cadre de ce service public, la détermination du choix des ressources utilisées tient compte de l'offre de logiciels
libres et de documents au format ouvert, si elle existe.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Ordonnance n°59-45 du 6 janvier 1959 - art. 3 (Ab)
	  - Loi n°1882-03-28 du 28 mars 1882 - art. 4 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Rapport au Président de la République relatif à l'ordonnance n°2000-549 du 15 juin 2000
	  - Loi n°2003-339 du 14 avril 2003

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2013-595 du 8 juillet 2013 - art. 16

	**Cité par**:

	  - Code de l'éducation - art. L161-1 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L162-1 (M)
	  - Code de l'éducation - art. L163-1 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L164-1 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L211-9 (V)
	  - Code rural - art. L813-1 (V)
	  - Code rural et de la pêche maritime - art. L811-1 (V)
