# Article L313-1

Le droit au conseil en orientation et à l'information sur les enseignements, sur l'obtention d'une qualification
professionnelle sanctionnée dans les conditions définies à l'article L. 6211-1 du code du travail, sur les professions ainsi
que sur les débouchés et les perspectives professionnels fait partie du droit à l'éducation.

L'orientation et les formations proposées aux élèves tiennent compte de leurs aspirations, de leurs aptitudes et des
perspectives professionnelles liées aux besoins prévisibles de la société, de l'économie et de l'aménagement du territoire. 

Dans ce cadre, les élèves élaborent leur projet d'orientation scolaire et professionnelle avec l'aide des parents, des
enseignants, des personnels d'orientation et des autres professionnels compétents. Les administrations concernées, les
collectivités territoriales, les organisations professionnelles, les entreprises et les associations y contribuent.

**Nota:**

Ordonnance n° 2008-1304 du 11 décembre 2008 JORF du 12 décembre 2008 art. 2 : Les modifications induites par la présente
ordonnance sont applicables dans îles Wallis et Futuna, en Polynésie française et en Nouvelle-Calédonie.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°89-486 du 10 juillet 1989 - art. 1 (Ab)
	  - Loi n°89-486 du 10 juillet 1989 - art. 8 (Ab)

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2008-1304 du 11 décembre 2008 - art. 1

	**Cité par**:

	  - Code de l'éducation - art. L371-1 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L372-1 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L373-1 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L374-1 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L442-20 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L451-1 (M)
	  - Code de l'éducation - art. R451-1 (VD)

	**Cite**:

	  - Code du travail - art. L6211-1
