# Article L214-12

I. - La région assure la mise en oeuvre des actions d'apprentissage et de formation professionnelle continue, dans le respect
des règles figurant au titre Ier du livre Ier et au livre IX, à l'exception de son titre VIIe, du code du travail, ainsi que
dans les lois non codifiées relatives auxdites actions.

La région prend en charge l'indemnité compensatrice forfaitaire visée à l'article L. 118-7 du code du travail versée à
l'employeur à laquelle ouvrent droit les contrats d'apprentissage ayant fait l'objet de l'enregistrement prévu à l'article L.
117-14 dudit code. Le montant et les éléments de cette indemnité peuvent varier dans chaque région dans les conditions et
limites fixées par le décret pris après avis du comité de coordination des programmes régionaux d'apprentissage et de
formation professionnelle continue. Ce décret précise en outre les conditions dans lesquelles l'employeur est tenu de
reverser à la région les sommes indûment perçues.

Toutefois, sous réserve des dispositions du II ci-après, l'Etat est compétent, après avis des régions concernées sur le choix
et la localisation des actions, pour financer et organiser les actions de portée générale intéressant l'apprentissage et la
formation professionnelle continue, et relatives soit à des stages assurés par un même organisme dans plusieurs régions, soit
à des formations destinées à des apprentis ou à des stagiaires sans considération d'origine régionale, soit encore à des
stages créés en application de programmes établis au titre des orientations prioritaires de l'article L. 910-2 du code du
travail.

L'Etat est également compétent pour effectuer toutes études et actions expérimentales nécessaires à la préparation des
actions visées à l'alinéa précédent, ainsi que pour assurer l'information relative à ces actions.

II. - a) La région est compétente pour organiser les actions de formation professionnelle continue financées antérieurement
par l'Etat au titre des orientations prioritaires de l'article L. 910-2 du code du travail lorsque ces actions sont destinées
aux jeunes de moins de vingt-six ans en vue de leur permettre d'acquérir une qualification qui :

1° Soit entre dans le champ d'application des articles L. 335-5 et L. 335-6 du présent code ;

2° Soit est reconnue dans les classifications d'une convention collective nationale de branche ;

3° Soit figure sur une liste établie par la commission paritaire nationale de l'emploi d'une branche professionnelle.

b) La région est compétente pour l'ensemble de la formation professionnelle continue en faveur des jeunes de moins de vingt-
six ans et dispose à ce titre des compétences précédemment exercées par l'Etat en matière de formation professionnelle sur le
réseau d'accueil, d'information, d'orientation et de suivi des jeunes telles que définies par l'ordonnance n° 82-273 du 26
mars 1982 relative aux mesures destinées à assurer aux jeunes de seize à dix-huit ans une qualification professionnelle et à
faciliter leur insertion sociale et par l'article 7 de la loi n° 89-905 du 19 décembre 1989 favorisant le retour à l'emploi
et la lutte contre l'exclusion professionnelle.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Ordonnance 82-273 1982-03-26
	  - Loi n°89-905 1989-12-19 art. 7
	  - Code de l'éducation - art. L335-5 (M)
	  - Code de l'éducation - art. L335-6 (M)
	  - Code du travail - art. L117-14 (M)
	  - Code du travail - art. L118-7 (M)
	  - Code du travail - art. L910-2 (M)

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°83-8 1983-01-07 art. 82
	  - Loi n°83-8 du 7 janvier 1983 - art. 82 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-549 2000-06-15
	  - Loi n°2003-339 2003-04-14 art. 1 (loi de ratification)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2002-276 du 27 février 2002 - art. 107 (V) JORF 28 février 2002

	**Cité par**:

	  - Loi n°2002-1575 du 30 décembre 2002 - art. 134 (Ab)
	  - Loi n°2013-1278 du 29 décembre 2013 - art. 140 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L214-15 (M)
	  - Code de l'éducation - art. L214-16 (M)
	  - Code de l'éducation - art. L215-1 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L262-4 (V)
	  - Code du travail - art. L6121-1 (VT)
	  - Code du travail - art. L943-1 (AbD)
	  - Code du travail - art. R116-18 (VT)
	  - Code du travail - art. R119-6 (M)
	  - Code du travail - art. R6341-2 (M)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L4332-2 (Ab)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L4424-34 (VD)
