# Article L541-1

Au cours de leur sixième, neuvième, douzième et quinzièmes années, tous les enfants sont obligatoirement soumis à une visite
médicale au cours de laquelle un bilan de leur état de santé physique et psychologique est réalisé. Ces visites ne donnent
pas lieu à contribution pécuniaire de la part des familles.

Les parents ou tuteurs sont tenus, sur convocation administrative, de présenter les enfants à ces visites, sauf s'ils sont en
mesure de fournir un certificat médical attestant que le bilan mentionné au premier alinéa a été assuré par un professionnel
de santé de leur choix.

A l'occasion de la visite de la sixième année, un dépistage des troubles spécifiques du langage et de l'apprentissage est
organisé. Les médecins de l'éducation nationale travaillent en lien avec l'équipe éducative, les professionnels de santé et
les parents, afin que, pour chaque enfant, une prise en charge et un suivi adaptés soient réalisés suite à ces visites.

Le ministère de la santé détermine, par voie réglementaire, pour chacune des visites obligatoires, le contenu de l'examen
médical de prévention et de dépistage.

Des examens médicaux périodiques sont également effectués pendant tout le cours de la scolarité et le suivi sanitaire des
élèves est exercé avec le concours d'un service social et, dans les établissements du second degré, de l'infirmière qui leur
est affectée.

Les visites obligatoires des neuvième, douzième et quinzième années sont assurées pour la moitié au moins de la classe d'âge
concernée dans un délai de trois ans et, pour toute la classe d'âge concernée, dans un délai de six ans à compter de la
publication de la loi n° 2007-293 du 5 mars 2007 réformant la protection de l'enfance.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-549 2000-06-15
	  - Loi n°2003-339 2003-04-14 art. 1 (loi de ratification)

	**Cite**:

	  - Loi n°2007-293 du 5 mars 2007 (V)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2007-293 du 5 mars 2007 - art. 1 () JORF 6 mars 2007

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 3 novembre 2015 - art. 1 (V)
	  - Code de l'éducation - art. D422-33-2 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L541-3 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L541-4 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L542-2 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L831-2 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L831-3 (V)
	  - Code de l'éducation - art. R312-3 (V)
	  - Code de l'éducation - art. R421-45-2 (V)
	  - Code de la santé publique - art. L2325-1 (V)
	  - Code de la santé publique - art. L2325-3 (V)
	  - Code de la santé publique - art. L2325-4 (V)
	  - Code de la santé publique - art. L2325-5 (V)
	  - Code de la santé publique - art. L2325-6 (V)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code de la santé publique - art. L2325-1 (V)

	**Liens**:

	  - PILOTE_SUIVEUR: Code de la santé publique - art. L2325-1 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Code de la santé publique - art. L191 (M)
