# Article L511-3

L'infraction prévue dans la section 3 bis " Du bizutage " du livre II, titre II, chapitre 5 du code pénal est passible des
sanctions définies dans cette même section, ci-après reproduite : 

" Art. 225-16-1.-Hors les cas de violences, de menaces ou d'atteintes sexuelles, le fait pour une personne d'amener autrui,
contre son gré ou non, à subir ou à commettre des actes humiliants ou dégradants lors de manifestations ou de réunions liées
aux milieux scolaire et socio-éducatif est puni de six mois d'emprisonnement et de 7 500 euros d'amende. " 

" Art. 225-16-2.-L'infraction définie à l'article 225-16-1 est punie d'un an d'emprisonnement et de 15000 euros d'amende
lorsqu'elle est commise sur une personne dont la particulière vulnérabilité, due à son âge, à une maladie, à une infirmité, à
une déficience physique ou psychique ou à un état de grossesse, est apparente ou connue de son auteur. " 

" Art. 225-16-3.-Les personnes morales peuvent être déclarées responsables pénalement, dans les conditions prévues par
l'article 121-2, des infractions commises lors de manifestations ou de réunions liées aux milieux scolaire et socio-éducatif
prévues par les articles 225-16-1 et 225-16-2. 

Les peines encourues par les personnes morales sont : 

1° L'amende, suivant les modalités prévues par l'article 131-38 ; 

2° Les peines mentionnées aux 4° et 9° de l'article 131-39. "

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-549 2000-06-15
	  - Loi n°2003-339 2003-04-14 art. 1 (loi de ratification)

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-916 du 19 septembre 2000 - art. 3 (V) JORF 22 septembre 2000 en vigueur le 1er janvier 2002

	**Liens**:

	  - PILOTE_SUIVEUR: Code pénal - art. 225-16-1 (V)
	  - PILOTE_SUIVEUR: Code pénal - art. 225-16-2 (V)
	  - PILOTE_SUIVEUR: Code pénal - art. 225-16-3 (V)

	**Cité par**:

	  - Code de l'éducation - art. L442-20 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L811-4 (V)
	  - Code de l'éducation - art. R451-1 (VD)
