# Article L613-4

La validation prévue à l'article L. 613-3 est prononcée par un jury dont les membres sont désignés par le président de
l'université ou le chef de l'établissement d'enseignement supérieur en fonction de la nature de la validation demandée. Pour
la validation des acquis de l'expérience, ce jury comprend, outre les enseignants-chercheurs qui en constituent la majorité,
des personnes compétentes pour apprécier la nature des acquis, notamment professionnels, dont la validation est sollicitée.
Les jurys sont composés de façon à concourir à une représentation équilibrée entre les femmes et les hommes. 

Le jury se prononce au vu d'un dossier constitué par le candidat, à l'issue d'un entretien avec ce dernier et, le cas
échéant, d'une mise en situation professionnelle réelle ou reconstituée, lorsque cette procédure est prévue par l'autorité
qui délivre la certification. 

Le jury peut attribuer la totalité de la certification. A défaut, il se prononce sur l'étendue de la validation et, en cas de
validation partielle, sur la nature des connaissances et aptitudes devant faire l'objet d'un contrôle complémentaire. Les
parties de certification obtenues sont acquises définitivement. Ces parties de certifications permettent des dispenses
d'épreuve si le règlement fixé par l'autorité administrative, l'établissement ou l'organisme qui délivre la certification
prévoit des équivalences totales ou partielles.

La validation produit les mêmes effets que le succès à l'épreuve ou aux épreuves de contrôle des connaissances et des
aptitudes qu'elle remplace. 

Un décret en Conseil d'Etat fixe les conditions d'application de l'article L. 613-3 et du présent article. ;

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°84-52 du 26 janvier 1984 - art. 17 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Rapport au Président de la République relatif à l'ordonnance n°2000-549 du 15 juin 2000
	  - Loi n°2003-339 du 14 avril 2003

	**Cité par**:

	  - Décret n°2002-529 du 16 avril 2002 - art. 1 (Ab)
	  - Arrêté du 5 juin 2007 - art. 3 (V)
	  - Code de l'éducation - art. D613-8 (V)
	  - Code du travail - art. L6412-1 (V)
	  - Code du travail - art. L934-1 (T)
	  - Code du travail - art. L935-1 (AbD)
	  - Code du travail - art. R6423-2 (V)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2016-1088 du 8 août 2016 - art. 78

	**Cite**:

	  - Code de l'éducation - art. L613-3 (V)

	**Liens**:

	  - PILOTE_SUIVEUR: Code du travail - art. L6412-1 (V)
