# Article L214-1

Compte tenu des orientations nationales et après accord des conseils généraux pour les établissements relevant de leur
compétence, le conseil régional adopte et transmet au représentant de l'Etat dans la région le schéma prévisionnel des
formations des collèges, des lycées et des établissements d'éducation spéciale, des lycées professionnels maritimes et des
établissements d'enseignement agricole mentionnés aux articles L. 811-8 et L. 813-1 du code rural et de la pêche maritime.

Le conseil régional associe les représentants désignés par les établissements d'enseignement privés sous contrat à
l'élaboration du schéma prévisionnel des formations.

**Nota:**



**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°83-663 du 22 juillet 1983 - art. 13 (Ab)

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-462 du 6 mai 2010 - art. 1

	**Cité par**:

	  - Code de l'éducation - art. D214-5 (V)
	  - Code de l'éducation - art. D423-6 (Ab)
	  - Code de l'éducation - art. L211-2 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L211-3 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L213-1 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L214-13 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L214-3 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L214-4 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L214-5 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L216-5 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L216-6 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L238-3 (M)
	  - Code de l'éducation - art. L262-1 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L262-4 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L421-19-9 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L421-22 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L422-1 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L422-2 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L442-11 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L442-13 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L442-6 (V)
	  - Code de l'éducation - art. R442-33 (V)
	  - Code rural et de la pêche maritime - art. L811-8 (V)
	  - Code rural et de la pêche maritime - art. L813-2 (V)
	  - Code rural et de la pêche maritime - art. L814-5 (V)

	**Cite**:

	  - Code rural - art. L813-1 (V)
