# Article L612-2

Dans la continuité des enseignements dispensés dans le second cycle de l'enseignement du second degré, qui préparent à la
poursuite d'études dans l'enseignement supérieur, le premier cycle a pour finalités :

1° De permettre à l'étudiant d'acquérir, d'approfondir et de diversifier ses connaissances dans des disciplines fondamentales
ouvrant sur un grand secteur d'activité, d'acquérir des méthodes de travail et de se sensibiliser à la recherche ;

2° De mettre l'étudiant en mesure d'évaluer ses capacités d'assimilation des bases scientifiques requises pour chaque niveau
et type de formation et de réunir les éléments d'un choix professionnel ;

2° bis D'accompagner tout étudiant dans l'identification et dans la constitution d'un projet personnel et professionnel, sur
la base d'un enseignement pluridisciplinaire et ainsi d'une spécialisation progressive des études ;

3° De permettre l'orientation de l'étudiant, dans le respect de sa liberté de choix, en le préparant soit aux formations
qu'il se propose de suivre dans le deuxième cycle, soit à l'entrée dans la vie active après l'acquisition d'une qualification
sanctionnée par un titre ou un diplôme.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°84-52 du 26 janvier 1984 - art. 14 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Rapport au Président de la République relatif à l'ordonnance n°2000-549 du 15 juin 2000
	  - Loi n°2003-339 du 14 avril 2003

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 23 avril 2002 - art. 2 (VT)
	  - Décret n°2010-1129 du 28 septembre 2010 - art. 1 (V)
	  - Arrêté du 9 août 2012 - art. 11 (V)
	  - Arrêté du 22 janvier 2014 - art. 15 (VD)
	  - Décret n°2014-576 du 3 juin 2014 - art. 10 (V)
	  - Code de l'éducation - art. D643-6 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L611-4 (V)
	  - Code du sport. - art. L221-10 (M)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2013-660 du 22 juillet 2013 - art. 32
