# Article L234-8

La composition et les attributions du conseil de l'éducation nationale institué dans chaque académie par l'article L. 234-1
sont étendues à l'enseignement supérieur, sous réserve des dispositions des articles L. 234-2 et L. 234-6. 

Lorsque les questions soumises aux délibérations des conseils relèvent de l'enseignement supérieur, le recteur, chancelier
des universités, est rapporteur. 

En ce qui concerne l'Ile-de-France, il est institué un seul conseil académique pour les trois académies concernées. 

Un décret en Conseil d'Etat fixe les modalités d'application du présent article.

**Nota:**

Conformément à l'article 24 de l'ordonnance n° 2014-691 du 26 juin 2014 les présentes dispositions entrent en vigueur le 1er
septembre 2015. Les procédures en cours à cette date devant les formations contentieuses et disciplinaires des conseils
académiques de l'éducation nationale, du Conseil supérieur de l'éducation et de la commission des titres d'ingénieur restent
régies par les dispositions antérieurement applicables.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°89-486 du 10 juillet 1989 - art. 24 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Rapport au Président de la République relatif à l'ordonnance n°2000-549 du 15 juin 2000
	  - Loi n°2003-339 du 14 avril 2003

	**Cité par**:

	  - Code des transports - art. L3111-14 (V)

	**Modifié par**:

	  - ORDONNANCE n°2014-691 du 26 juin 2014 - art. 10

	**Cite**:

	  - Code de l'éducation - art. L234-1
	  - Code de l'éducation - art. L234-2
