# Article L441-7

Pendant le mois qui suit le dépôt des pièces requises par l'article L. 441-5, le recteur, le représentant de l'Etat dans le
département et le procureur de la République peuvent se pourvoir devant le conseil académique de l'éducation nationale et
s'opposer à l'ouverture de l'établissement, dans l'intérêt des bonnes moeurs ou de l'hygiène. Après ce délai, s'il n'est
intervenu aucune opposition, l'établissement peut être immédiatement ouvert. 

En cas d'opposition, le conseil académique se prononce contradictoirement dans le délai d'un mois. 

Appel de la décision rendue peut être interjeté dans les dix jours à compter de la notification de cette décision. L'appel
est reçu par l'autorité de l'Etat compétente en matière d'éducation ; il est soumis au Conseil supérieur de l'éducation et
jugé contradictoirement dans le délai d'un mois. 

Le demandeur peut se faire assister ou se faire représenter par un conseil devant le conseil académique et devant le Conseil
supérieur. 

En aucun cas, l'ouverture ne peut avoir lieu avant la décision d'appel.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Rapport au Président de la République relatif à l'ordonnance n°2000-549 du 15 juin 2000
	  - Loi n°2003-339 du 14 avril 2003

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2012-16 du 5 janvier 2012 - art. 7 (VD)

	**Cité par**:

	  - Code de l'éducation - art. L234-3 (M)
	  - Code de l'éducation - art. R222-24-1 (V)

	**Cite**:

	  - Code de l'éducation - art. L441-5 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°1850-03-15 du 15 mars 1850 - art. 64 (Ab)
