# Article L312-15

Outre les enseignements concourant aux objectifs définis à l'article L. 131-1-1, l'enseignement d'éducation civique comporte,
à tous les stades de la scolarité, une formation aux valeurs de la République, à la connaissance et au respect des droits de
l'enfant consacrés par la loi ou par un engagement international et à la compréhension des situations concrètes qui y portent
atteinte. Dans ce cadre est donnée une information sur le rôle des organisations non gouvernementales oeuvrant pour la
protection de l'enfant. 

Lors de la présentation de la liste des fournitures scolaires, les élèves reçoivent une information sur la nécessité d'éviter
l'achat de produits fabriqués par des enfants dans des conditions contraires aux conventions internationalement reconnues.

L'enseignement d'éducation civique comporte également, à l'école primaire et au collège, une formation consacrée à la
connaissance et au respect des problèmes des personnes handicapées et à leur intégration dans la société. 

Les établissements scolaires s'associent avec les centres accueillant des personnes handicapées afin de favoriser les
échanges et les rencontres avec les élèves.

L'enseignement d'éducation civique sensibilise également les élèves de collège et de lycée au service civique prévu au titre
Ier bis du livre Ier du code du service national.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°99-478 du 9 juin 1999 - art. 3 (Ab)
	  - Loi n°99-478 du 9 juin 1999 - art. 4 (Ab)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2010-241 du 10 mars 2010 - art. 9

	**Cité par**:

	  - Code de l'action sociale et des familles - art. D312-10-9 (V)
	  - Code de l'éducation - art. D422-33-2 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L121-4-1 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L371-1 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L372-1 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L373-1 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L374-1 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L442-20 (V)
	  - Code de l'éducation - art. R421-45-2 (V)

	**Cite**:

	  - Code de l'éducation - art. L131-1-1 (V)
