# Article L952-3

Les fonctions des enseignants-chercheurs s'exercent dans les domaines suivants : 

1° L'enseignement incluant formation initiale et continue, tutorat, orientation, conseil et contrôle des connaissances ; 

2° La recherche ; 

3° La diffusion des connaissances et la liaison avec l'environnement économique, social et culturel ; 

4° La coopération internationale ; 

5° L'administration et la gestion de l'établissement. 

En outre, les fonctions des personnels enseignants et hospitaliers et des personnels enseignants de médecine générale
comportent une activité de soins, conformément aux articles L. 952-21 à L. 952-23-1.

Les professeurs ont la responsabilité principale de la préparation des programmes, de l'orientation des étudiants, de la
coordination des équipes pédagogiques. 

Un décret en Conseil d'Etat précise les droits et obligations des enseignants-chercheurs, notamment les modalités de leur
présence dans l'établissement.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°84-52 du 26 janvier 1984 - art. 55 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Décret n°84-431 du 6 juin 1984 - art. 24 (V)
	  - Décret n°84-431 du 6 juin 1984 - art. 45 (V)
	  - Décret n°84-431 du 6 juin 1984 - art. 7 (V)
	  - Décret n°2010-1670 du 28 décembre 2010 - art. 1 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L671-1 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L752-1 (M)
	  - Code de l'éducation - art. L952-14-1 (V)
	  - Code rural et de la pêche maritime - art. L812-1 (V)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2008-112 du 8 février 2008 - art. 2

	**Cite**:

	  - Code de l'éducation - art. L952-21
