# Article L401-1

Dans chaque école et établissement d'enseignement scolaire public, un projet d'école ou d'établissement est élaboré avec les
représentants de la communauté éducative. Le projet est adopté, pour une durée comprise entre trois et cinq ans, par le
conseil d'école ou le conseil d'administration, sur proposition de l'équipe pédagogique de l'école ou du conseil pédagogique
de l'établissement pour ce qui concerne sa partie pédagogique.

Le projet d'école ou d'établissement définit les modalités particulières de mise en oeuvre des objectifs et des programmes
nationaux et précise les activités scolaires et périscolaires qui y concourent. Il précise les voies et moyens qui sont mis
en oeuvre pour assurer la réussite de tous les élèves et pour associer les parents à cette fin. Il détermine également les
modalités d'évaluation des résultats atteints.

Sous réserve de l'autorisation préalable des autorités académiques, le projet d'école ou d'établissement peut prévoir la
réalisation d'expérimentations, pour une durée maximum de cinq ans, portant sur l'enseignement des disciplines,
l'interdisciplinarité, l'organisation pédagogique de la classe, de l'école ou de l'établissement, la coopération avec les
partenaires du système éducatif, les échanges ou le jumelage avec des établissements étrangers d'enseignement scolaire. Ces
expérimentations font l'objet d'une évaluation annuelle.

Le Conseil national d'évaluation du système scolaire  établit chaque année un bilan des expérimentations menées en
application du présent article.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Décret n°81-594 du 11 mai 1981 - art. 8 (Ab)
	  - Décret n°85-924 du 30 août 1985 - art. 2-1 (Ab)
	  - Décret n°90-788 du 6 septembre 1990 - art. 9-1 (Ab)
	  - Arrêté du 4 novembre 2005 - art. 1 (V)
	  - Code de l'éducation - art. D230-5 (Ab)
	  - Code de l'éducation - art. D241-37 (V)
	  - Code de l'éducation - art. D241-38 (V)
	  - Code de l'éducation - art. D331-43 (V)
	  - Code de l'éducation - art. D411-8 (VD)
	  - Code de l'éducation - art. D422-65 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L421-22 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L491-1 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L492-1 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L494-1 (V)
	  - Code de l'éducation - art. R421-3 (V)
	  - Code de l'éducation - art. R421-41-3 (VD)

	**Codifié par**:

	  - Rapport au Président de la République relatif à l'ordonnance n°2000-549 du 15 juin 2000
	  - Loi n°2003-339 du 14 avril 2003

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2013-595 du 8 juillet 2013 - art. 33
