# Article L952-7

Les conseils d'administration des établissements publics à caractère scientifique, culturel et professionnel statuant en
matière juridictionnelle, conformément aux dispositions de l'article L. 712-4, à l'égard des enseignants-chercheurs et des
enseignants sont constitués par une section disciplinaire dont les membres sont élus par les représentants élus des
enseignants-chercheurs et enseignants répartis selon leurs collèges électoraux respectifs. Pour le jugement de chaque
affaire, la formation disciplinaire ne doit comprendre que des membres d'un rang égal ou supérieur à celui de la personne
déférée devant elle et au moins un membre du corps ou de la catégorie de personnels non titulaires auquel appartient la
personne déférée devant elle.

Les sanctions prononcées à l'encontre des enseignants par la section disciplinaire ne font pas obstacle à ce que ces
enseignants soient traduits, en raison des mêmes faits, devant les instances disciplinaires prévues par les statuts qui leur
sont applicables dans leur corps d'origine.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°84-52 du 26 janvier 1984 - art. 29 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Décret n°93-1289 du 8 décembre 1993 - art. 20 (V)
	  - Décret n°2012-279 du 28 février 2012 - art. 4 (VD)
	  - ORDONNANCE n°2015-24 du 14 janvier 2015 - art. 15 (V)
	  - Décret n°2015-1176 du 24 septembre 2015 - art. 3 (V)
	  - Décret n°2016-989 du 20 juillet 2016 - art. 18
	  - Code de l'éducation - art. L715-2 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L716-1 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L717-1 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L718-1 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L741-1 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-549 2000-06-15
	  - Loi n°2003-339 2003-04-14 art. 1 (loi de ratification)

	**Cite**:

	  - Code de l'éducation - art. L712-4 (M)
