# Article L914-5

Nul ne peut être directeur d'un établissement d'enseignement technique privé s'il n'est Français ou ressortissant d'un autre
Etat membre de la Communauté européenne ou d'un autre Etat partie à l'accord sur l'espace économique européen, âgé de vingt-
cinq ans accomplis au moins et s'il ne justifie pas d'un des titres déterminés par décret, après avis du Conseil supérieur de
l'éducation.

Nul ne peut être professeur dans un établissement d'enseignement technique privé s'il n'est Français ou ressortissant d'un
autre Etat membre de la Communauté européenne ou d'un autre Etat partie à l'accord sur l'espace économique européen et s'il
ne remplit les conditions d'âge et de capacité qui sont déterminées par décret, après avis du Conseil supérieur de
l'éducation.

Toutefois, les autres ressortissants étrangers remplissant les conditions d'âge et de capacité requises peuvent être
autorisés à enseigner dans un établissement d'enseignement technique privé, par décision spéciale et individuelle du recteur.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-549 2000-06-15
	  - Loi n°2003-339 2003-04-14 art. 1 (loi de ratification)

	**Cité par**:

	  - Décret n°2014-1274 du 23 octobre 2014 - art. (V)
	  - Code de l'éducation - art. L441-13 (V)
	  - Code rural et de la pêche maritime - art. D810-2 (V)
	  - Code rural et de la pêche maritime - art. R810-1 (VD)

	**Anciens textes**:

	  - Code de l'enseignement technique - art. 70 (Ab)
	  - Loi n°1919-07-25 art. 28
