# Article L214-5

Le conseil régional établit, après accord de chacune des collectivités concernées par les projets situés sur leur territoire,
le programme prévisionnel des investissements relatifs aux lycées, aux établissements d'éducation spéciale, aux lycées
professionnels maritimes et aux établissements d'enseignement agricole visés à l'article L. 811-8 du code rural et de la
pêche maritimequi résulte du schéma prévisionnel mentionné à l'article L. 214-1 du présent code.

A ce titre, le conseil régional définit la localisation des établissements, leur capacité d'accueil et le mode d'hébergement
des élèves.

Les districts de recrutement des élèves pour les lycées de l'académie sont définis conjointement par le recteur et le conseil
régional, en tenant compte des critères d'équilibre démographique, économique et social et en veillant à la mixité sociale.
Toutefois, en cas de désaccord, la délimitation des districts est arrêtée par le recteur. 

L'autorité académique affecte les élèves dans les lycées publics en tenant compte des capacités d'accueil des établissements.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°83-663 du 22 juillet 1983 - art. 13 (Ab)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2015-991 du 7 août 2015 - art. 25

	**Cité par**:

	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L451-2 (VD)
	  - Code de l'éducation - art. L251-1 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L421-19-9 (V)
	  - Code de l'éducation - art. R211-3 (V)
	  - Code rural - art. R811-6 (V)

	**Cite**:

	  - Code de l'éducation - art. L214-1
	  - Code rural - art. L811-8
