# Article L321-2

La formation dispensée dans les classes enfantines et les écoles maternelles favorise l'éveil de la personnalité des enfants,
stimule leur développement sensoriel, moteur, cognitif et social, développe l'estime de soi et des autres et concourt à leur
épanouissement affectif. Cette formation s'attache à développer chez chaque enfant l'envie et le plaisir d'apprendre afin de
lui permettre progressivement de devenir élève. Elle est adaptée aux besoins des élèves en situation de handicap pour
permettre leur scolarisation. Elle tend à prévenir des difficultés scolaires, à dépister les handicaps et à compenser les
inégalités. La mission éducative de l'école maternelle comporte une première approche des outils de base de la connaissance,
prépare les enfants aux apprentissages fondamentaux dispensés à l'école élémentaire et leur apprend les principes de la vie
en société. 

L'Etat affecte le personnel enseignant nécessaire à ces activités éducatives. Des éléments de formation initiale et continue
spécifiques sont dispensés à ce personnel dans les écoles mentionnées à l'article L. 721-1.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°75-620 du 11 juillet 1975 - art. 2 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Rapport au Président de la République relatif à l'ordonnance n°2000-549 du 15 juin 2000
	  - Loi n°2003-339 du 14 avril 2003

	**Cité par**:

	  - Décret n°2006-1334 du 3 novembre 2006 - art. 2 (Ab)
	  - Code de l'éducation - art. L371-1 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L442-20 (V)
	  - Code de l'éducation - art. R451-1 (VD)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2013-595 du 8 juillet 2013 - art. 44

	**Cite**:

	  - Code de l'éducation - art. L721-1 (V)
