# Article L684-2

Pour l'application de l'article L. 611-3 en Nouvelle-Calédonie, les mots : " les régions " sont remplacés par les mots : " la
Nouvelle-Calédonie ". 

Pour l'application de l'article L. 611-5 en Nouvelle-Calédonie, la deuxième phrase du premier alinéa est supprimée. 

Pour l'application de l'article L. 614-1 en Nouvelle-Calédonie, les mots : " planification nationale ou régionale " sont
remplacés par les mots : " planification nationale ou de la Nouvelle-Calédonie " et les mots : " les régions " sont remplacés
par les mots : " dans la Nouvelle-Calédonie ". 

Pour l'application du premier alinéa de l'article L. 614-3 en Nouvelle-Calédonie, les mots : " des conseils régionaux " sont
remplacés par les mots : " des assemblées de province".  

Le ministre chargé de l'enseignement supérieur exerce les compétences dévolues par le présent livre au recteur d'académie,
chancelier des universités, sous réserve des compétences prévues aux articles L. 612-3, L. 612-3-1 et L. 613-7 qui sont
exercées par le vice-recteur de Nouvelle-Calédonie. 

Les références à des dispositions législatives ne s'appliquant pas en Nouvelle-Calédonie sont remplacées par les références
aux dispositions, ayant le même objet, qui y sont applicables.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°84-52 du 26 janvier 1984 - art. 73 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Rapport au Président de la République relatif à l'ordonnance n°2000-549 du 15 juin 2000
	  - Loi n°2003-339 du 14 avril 2003

	**Modifié par**:

	  - ORDONNANCE n°2015-24 du 14 janvier 2015 - art. 11 (V)

	**Cité par**:

	  - Code de l'éducation - art. D264-11 (V)

	**Cite**:

	  - Code de l'éducation - art. L611-3
	  - Code de l'éducation - art. L611-5
	  - Code de l'éducation - art. L612-3
	  - Code de l'éducation - art. L612-3-1
	  - Code de l'éducation - art. L613-7
	  - Code de l'éducation - art. L614-1
	  - Code de l'éducation - art. L614-3
