# Article L463-2

I. - Les établissements publics de formation relevant du ministère chargé des sports, notamment l'Institut national des
sports et de l'éducation physique, ainsi que les établissements publics de formation relevant des autres ministères
participent à la mise en oeuvre de la politique nationale de développement des activités physiques et sportives.

A ce titre, ils assurent la formation initiale des personnes qui gèrent, animent, encadrent et enseignent les activités
physiques et sportives et ils contribuent à leur formation continue.

Toutefois, s'agissant des collectivités territoriales et de leurs établissements publics, la formation s'effectue
conformément à la loi n° 84-594 du 12 juillet 1984 relative à la formation des agents de la fonction publique territoriale et
complétant la loi n° 84-53 du 26 janvier 1984 portant dispositions statutaires relatives à la fonction publique territoriale.

II. - L'Institut national des sports et de l'éducation physique a pour mission de participer à la politique nationale de
développement des activités physiques et sportives, particulièrement dans le domaine du sport de haut niveau. L'institut est
chargé de la formation et de la préparation des sportifs de haut niveau.

Il participe à la recherche et à la diffusion des connaissances dans le domaine des activités physiques et sportives.

Pour la mise en oeuvre de ses missions, l'institut peut passer des conventions avec les établissements français et étrangers
de formation.

En application de l'article L. 717-1, un décret en Conseil d'Etat fixe les conditions d'organisation et de fonctionnement de
l'institut.

**Nota:**

NOTA : Ordonnance n° 2006-596 du 23 mai 2006 art. 8 : L'article L. 463-2 du code de l'éducation est abrogé à l'exception du
II de cet l'article qui est abrogé à compter de l'entrée en vigueur de la partie réglementaire du code du sport. La partie
réglementaire du code du sport a été publiée par le décret n° 2007-1133 du 24 juillet 2007 dans le Journal officiel du 25
juillet 2007.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Loi n°84-53 1984-01-26
	  - Loi n°84-594 1984-07-12
	  - Code de l'éducation - art. L717-1 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°84-610 du 16 juillet 1984 - art. 46 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-549 2000-06-15
	  - Loi n°2003-339 2003-04-14 art. 1 (loi de ratification)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2003-339 du 14 avril 2003 - art. 4 () JORF 15 avril 2003

	**Abrogé par**:

	  - Ordonnance 2006-596 2006-05-23 art. 4 5° JORF 25 mai 2006 sous réserve art. 8 III en vigueur le 25 juillet 2007

	**Cité par**:

	  - Code de l'éducation - art. L363-1 (M)
	  - Code de l'éducation - art. L463-1 (M)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code du sport. - art. L211-1 (V)
	  - Code du sport. - art. D211-1 (V)
