# Article L241-4

I. - L'inspection des établissements d'enseignement du premier et du second degré publics ou privés est exercée :

1° Par les inspecteurs généraux de l'éducation nationale et les inspecteurs généraux de l'administration de l'éducation
nationale et de la recherche ;

2° Par les recteurs et les directeurs académiques des services de l'éducation nationale agissant sur délégation de ces
derniers ;

3° Par les inspecteurs de l'éducation nationale ;

4° Par les membres du conseil départemental de l'éducation nationale désignés à cet effet.

Toutefois, les établissements d'enseignement privés ne peuvent être inspectés par les personnels enseignants de
l'enseignement public qui font partie du conseil départemental ;

5° Par le maire et les délégués départementaux de l'éducation nationale. Toutefois, lorsqu'ils exercent un mandat municipal,
les délégués départementaux de l'éducation nationale ne peuvent intervenir dans les écoles situées sur le territoire de la
commune dans laquelle ils sont élus, ni dans les écoles au fonctionnement desquelles cette commune participe.

II. - L'inspection des établissements d'enseignement privés porte sur la moralité, l'hygiène, la salubrité et sur l'exécution
des obligations imposées à ces établissements par le présent code. Elle ne peut porter sur l'enseignement que pour vérifier
s'il n'est pas contraire à la morale, à la Constitution, aux lois et notamment à l'instruction obligatoire.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Rapport au Président de la République relatif à l'ordonnance n°2000-549 du 15 juin 2000
	  - Loi n°2003-339 du 14 avril 2003

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2012-16 du 5 janvier 2012 - art. 7 (VD)

	**Cité par**:

	  - Code de l'éducation - art. L241-5 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L261-2 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L262-3 (M)
	  - Code de l'éducation - art. L262-5 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L263-2 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L264-3 (V)
	  - Code de l'éducation - art. R442-1 (V)
	  - Code rural et de la pêche maritime - art. D810-2 (V)
	  - Code rural et de la pêche maritime - art. R810-1 (VD)

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°1886-10-30 du 30 octobre 1886 - art. 9 (Ab)
