# Article L613-7

Les conventions conclues, en application des dispositions de l'article L. 718-16, entre des établissements d'enseignement
supérieur privé et des établissements publics à caractère scientifique, culturel et professionnel peuvent, notamment, avoir
pour objet de permettre aux étudiants des établissements privés de subir les contrôles nécessaires à l'obtention d'un diplôme
national. Si, au 1er janvier de l'année universitaire en cours, aucun accord n'a été conclu sur ce point, le recteur
chancelier arrête, à cette date, les conditions dans lesquelles sont contrôlées les connaissances et aptitudes des étudiants
d'établissements d'enseignement supérieur privés qui poursuivent des études conduisant à des diplômes nationaux.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°84-52 du 26 janvier 1984 - art. 43 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Rapport au Président de la République relatif à l'ordonnance n°2000-549 du 15 juin 2000
	  - Loi n°2003-339 du 14 avril 2003

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 23 avril 2002 - art. 12 (VT)
	  - Arrêté du 11 juillet 2014 - art. 4 (V)
	  - Arrêté du 22 décembre 2014 - art. 2 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L683-2 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L684-2 (V)
	  - Code de l'éducation - art. R263-3 (V)
	  - Code de l'éducation - art. R264-3 (V)
	  - Code de l'éducation - art. R914-19-2 (V)
	  - Code de l'éducation - art. R914-32 (V)
	  - Code général des impôts, CGI. - art. 261 (V)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2013-660 du 22 juillet 2013 - art. 65

	**Cite**:

	  - Code de l'éducation - art. L718-16
