# Article L712-2

Le président de l'université est élu à la majorité absolue des membres du conseil d'administration parmi les enseignants-
chercheurs, chercheurs, professeurs ou maîtres de conférences, associés ou invités, ou tous autres personnels assimilés, sans
condition de nationalité. Son mandat, d'une durée de quatre ans, expire à l'échéance du mandat des représentants élus des
personnels du conseil d'administration. Il est renouvelable une fois. 

Dans le cas où le président cesse ses fonctions, pour quelque cause que ce soit, un nouveau président est élu pour la durée
du mandat de son prédécesseur restant à courir. 

Ses fonctions sont incompatibles avec celles de membre élu du conseil académique, de directeur de composante, d'école ou
d'institut ou de toute autre structure interne de l'université et avec celles de dirigeant exécutif de tout établissement
public à caractère scientifique, culturel et professionnel ou de l'une de ses composantes ou structures internes. 

Le président assure la direction de l'université. A ce titre : 

1° Il préside le conseil d'administration, prépare et exécute ses délibérations. Il prépare et met en oeuvre le contrat
pluriannuel d'établissement. 

2° Il représente l'université à l'égard des tiers ainsi qu'en justice, conclut les accords et les conventions ; 

3° Il est ordonnateur des recettes et des dépenses de l'université ; 

4° Il a autorité sur l'ensemble des personnels de l'université. 

Il affecte dans les différents services de l'université les personnels ingénieurs, administratifs, techniques, ouvriers et de
service. Aucune affectation d'un agent relevant de ces catégories de personnels ne peut être prononcée si le président émet
un avis défavorable motivé, après consultation de représentants de ces personnels dans des conditions fixées par les statuts
de l'établissement. Ces dispositions ne sont pas applicables à la première affectation des personnels ingénieurs,
administratifs, techniques, ouvriers et de service recrutés par concours externe ou interne lorsque leurs statuts
particuliers prévoient une période de stage ; 

5° Il nomme les différents jurys, sauf si une délibération du conseil d'administration prévoit que les compétences relatives
aux jurys d'examen sont exercées par les directeurs des composantes de l'université ; 

6° Il est responsable du maintien de l'ordre et peut faire appel à la force publique dans des conditions fixées par décret en
Conseil d'Etat ; 

7° Il est responsable de la sécurité dans l'enceinte de son établissement et assure le suivi des recommandations du comité
d'hygiène, de sécurité et des conditions de travail permettant d'assurer la sécurité des personnels et des usagers accueillis
dans les locaux ; 

8° Il exerce, au nom de l'université, les compétences de gestion et d'administration qui ne sont pas attribuées à une autre
autorité par la loi ou le règlement ; 

9° Il veille à l'accessibilité des enseignements et des bâtiments aux personnes handicapées, étudiants et personnels de
l'université ;

10° Il installe, sur proposition conjointe du conseil d'administration et du conseil académique, une mission "égalité entre
les hommes et les femmes".

Le président est assisté d'un bureau élu sur sa proposition, dont la composition est fixée par les statuts de
l'établissement. 

Le président peut déléguer sa signature aux vice-présidents du conseil d'administration, aux membres élus du bureau âgés de
plus de dix-huit ans, au directeur général des services et aux agents de catégorie A placés sous son autorité ainsi que, pour
les affaires intéressant les composantes énumérées à l'article L. 713-1, les services communs prévus à l'article L. 714-1 et
les unités de recherche constituées avec d'autres établissements publics d'enseignement supérieur ou de recherche, à leurs
responsables respectifs.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°84-52 du 26 janvier 1984 - art. 27 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Décret n°85-427 du 12 avril 1985 - art. 15 (V)
	  - Décret n°88-413 du 22 avril 1988 - art. 19 (V)
	  - Décret n°94-39 du 14 janvier 1994 - art. 10 (Ab)
	  - Décret n°2004-186 du 26 février 2004 - art. 5 (V)
	  - Décret n°2004-186 du 26 février 2004 - art. 6 (V)
	  - Décret n°2005-1444 du 24 novembre 2005 - art. 7 (V)
	  - Décret n°2006-1546 du 7 décembre 2006 - art. 10 (V)
	  - Décret n°2007-317 du 8 mars 2007 - art. 7 (V)
	  - Décret n°2007-733 du 7 mai 2007 - art. 7 (Ab)
	  - Décret n°2007-733 du 7 mai 2007 - art. 8 (Ab)
	  - Décret n°2008-618 du 27 juin 2008 - art. 26 (VT)
	  - Décret n°2008-787 du 18 août 2008 - art. 5 (V)
	  - Décret n°2009-207 du 19 février 2009 (V)
	  - Décret n°2009-329 du 25 mars 2009 - art. 5 (V)
	  - Décret n°2009-1533 du 10 décembre 2009 - art. 7 (V)
	  - Décret n°2011-21 du 5 janvier 2011 - art. 6 (V)
	  - Décret n°2011-164 du 10 février 2011 - art. 6 (V)
	  - Décret n°2011-1010 du 24 août 2011 - art. 4 (V)
	  - Décret n°2011-1169 du 22 septembre 2011 - art. 5 (V)
	  - Décret n°2012-614 du 30 avril 2012 - art. 9 (V)
	  - Décret n°2012-715 du 7 mai 2012 - art. 7 (V)
	  - Décret n°2012-1223 du 2 novembre 2012 - art. 6 (V)
	  - Décret n°2013-924 du 17 octobre 2013 - art. 6 (V)
	  - Décret n°2013-1140 du 9 décembre 2013 - art. 6 (V)
	  - Décret n°2014-838 du 24 juillet 2014 - art. 7 (V)
	  - Décret n°2014-851 du 30 juillet 2014 - art. 4 (V)
	  - Décret n°2014-851 du 30 juillet 2014 - art. 7 (V)
	  - Décret n°2014-1038 du 11 septembre 2014 - art. 4 (V)
	  - Décret n°2014-1679 du 30 décembre 2014 - art. 6 (V)
	  - Décret n°2015-408 du 10 avril 2015 - art. (V)
	  - Décret n°2015-1132 du 11 septembre 2015 - art. 7 (V)
	  - Décret n°2015-1176 du 24 septembre 2015 - art. 3 (V)
	  - Décret n°2016-1217 du 13 septembre 2016 - art. 5 (V)
	  - Décret n°2017-596 du 21 avril 2017 - art. 5 (V)
	  - Code de l'éducation - art. D713-18 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L713-4 (M)
	  - Code de l'éducation - art. L716-1 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L717-1 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L718-1 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L719-1 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L781-1 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L781-2 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L952-6-1 (V)
	  - Code de l'éducation - art. R719-122 (VT)
	  - Code de l'éducation - art. R719-79 (V)
	  - Code de la santé publique - art. L6142-7 (M)
	  - Code du sport. - art. R211-9 (V)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2013-660 du 22 juillet 2013 - art. 46

	**Cite**:

	  - Code de l'éducation - art. L713-1
	  - Code de l'éducation - art. L714-1
