# Article L239-1

Le Conseil national de l'enseignement supérieur et de la recherche artistiques et culturels est placé auprès du ministre
chargé de la culture. 

Il est consulté sur les orientations générales de la politique du ministre chargé de la culture en matière d'enseignement
supérieur et de recherche dans les domaines de la création artistique, de l'architecture et du patrimoine. 

Il a notamment pour mission d'assurer la cohérence des formations et de la recherche dans ces domaines au regard des enjeux
des secteurs professionnels concernés. 

Il donne un avis sur l'accréditation des établissements assurant des formations supérieures dans les domaines susmentionnés
relevant du ministre chargé de la culture, à l'exception de celle prévue à l'article L. 752-1. 

Il peut être également consulté sur les projets de textes législatifs ou réglementaires relatifs à l'enseignement supérieur
et à la recherche dans les domaines susmentionnés. Il peut faire des propositions au ministre chargé de la culture sur toute
question relative à son domaine de compétence. 

Il comprend notamment des représentants élus des personnels et des étudiants de ces établissements ainsi que des
représentants des secteurs professionnels principalement concernés. Le Conseil national de l'enseignement supérieur et de la
recherche prévu à l'article L. 232-1 désigne son représentant, qui siège avec voix consultative. 

Un décret précise les attributions, la composition et les règles de fonctionnement du conseil, ainsi que les conditions de
nomination ou d'élection de ses membres, notamment les conditions dans lesquelles est assurée la parité entre les femmes et
les hommes.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Rapport au Président de la République relatif à l'ordonnance n°2000-549 du 15 juin 2000
	  - Loi n°2003-339 du 14 avril 2003

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2016-925 du 7 juillet 2016 - art. 52

	**Cité par**:

	  - Décret n°2017-778 du 4 mai 2017 (V)
	  - Code de l'éducation - art. D239-1 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L232-1 (V)

	**Cite**:

	  - Code de l'éducation - art. L752-1 (V)
