# Article L421-22

Les établissements d'enseignement et de formation professionnelle agricoles publics sont organisés conformément aux
dispositions des articles L. 811-8 à L. 811-11 du code rural, ci-après reproduites :

"Art. L. 811-8. - Tout établissement public local d'enseignement et de formation professionnelle agricole a pour siège, soit
un lycée d'enseignement général et technologique agricole, soit un lycée professionnel agricole et regroupe plusieurs
centres :

1° Un ou plusieurs lycées d'enseignement général et technologique agricole ou lycées professionnels agricoles ;

2° Un ou plusieurs centres de formation professionnelle et de promotion agricoles ou centres de formation d'apprentis qui
dispensent les formations mentionnées au présent chapitre ;

3° Un ou plusieurs ateliers technologiques ou exploitations agricoles à vocation pédagogique qui assurent l'adaptation et la
formation aux réalités pratiques, techniques et économiques, et qui contribuent à la démonstration, à l'expérimentation et à
la diffusion des techniques nouvelles.

Dans un délai de cinq ans à compter de la promulgation de la loi n° 99-574 du 9 juillet 1999 d'orientation agricole, les
lycées d'enseignement général et technologique agricoles et les lycées professionnels agricoles prennent la forme de lycées
d'enseignement général, technologique et professionnel agricoles.

Ces établissements sont dotés de la personnalité civile et de l'autonomie administrative et financière. Ils peuvent être
implantés sur plusieurs sites si la nature ou l'importance des activités le justifie.

Chaque centre de formation dispose de l'autonomie pédagogique et éducative.

En application des articles L. 312-6 et L. 312-7 du code de l'éducation, des enseignements artistiques sont dispensés, à
titre obligatoire ou facultatif, dans les établissements publics d'enseignement mentionnés au présent article.

Chaque établissement public local d'enseignement et de formation établit un projet d'établissement. Celui-ci définit les
modalités particulières de mise en oeuvre des programmes et référentiels nationaux mentionnés à l'article L. 811-2 du présent
code ainsi que les actions relevant de l'autonomie pédagogique de l'établissement. Il comporte une partie relative à
l'évolution des structures pédagogiques.

Le projet d'établissement est élaboré et adopté dans les conditions prévues par l'article L. 421-5 du code de l'éducation
pour une durée de trois à cinq ans.

La mise en oeuvre du projet d'établissement fait l'objet d'une évaluation dans des conditions fixées par le ministre de
l'agriculture.

Les établissements d'enseignement et de formation professionnelle agricole relevant des communautés urbaines de Lille et de
Dunkerque ainsi que du syndicat intercommunal de gestion du lycée d'enseignement professionnel et horticole de Raismes sont
transformés en établissements publics locaux d'enseignement et de formation professionnelle agricole.

Leur transfert à la région Nord - Pas-de-Calais n'intervient, sauf convention contraire entre la région et l'établissement
public de coopération intercommunale concerné, qu'une fois qu'a été constaté le strict respect de l'ensemble des normes de
sécurité s'appliquant aux bâtiments et aux équipements.

Les dispositions des articles L. 1321-1 à L. 1321-8 du code général des collectivités territoriales s'appliquent à ce
transfert de compétence.

La région prend en charge la rétribution des personnels ouvriers et de service qui exercent leur fonction dans les
établissements transformés conformément aux dispositions du présent article.

"Art. L. 811-9. - Les établissements publics locaux mentionnés à l'article précédent sont administrés par un conseil
d'administration composé de trente membres.

Celui-ci comprend :

1° Pour un tiers, des représentants de l'Etat, de la région, du département, de la commune et des établissements publics
intéressés à la formation et à la recherche agricole ;

2° Pour un tiers, des représentants élus du personnel de l'établissement ;

3° Pour un tiers, des représentants élus des élèves, des parents d'élèves et, le cas échéant, des représentants des
associations d'anciens élèves, ainsi que des représentants des organisations professionnelles et syndicales représentatives
des employeurs, exploitants et salariés agricoles.

Les représentants des collectivités territoriales comprennent deux représentants de la région, un représentant du département
et un représentant de la commune siège de l'établissement.

Les représentants des organisations professionnelles et syndicales sont au nombre de cinq. Lorsque la formation le justifie,
ils comprennent un ou plusieurs représentants des formations para-agricoles.

Le conseil d'administration élit son président en son sein, parmi les personnes extérieures à l'établissement."

"Art. L. 811-10. - Les articles L. 421-1, L. 421-3, à l'exception du quatrième alinéa, L. 421-11 à L. 421-16 et L. 421-23 du
code de l'éducation sont applicables aux établissements publics locaux mentionnés à l'article L. 811-8 du présent code. Pour
l'application de ces dispositions, les termes : "autorité académique" désignent le directeur régional de l'agriculture et de
la forêt."

"Art. L. 811-11. - Les écoles spécialisées dont la responsabilité et la charge incombent à l'Etat dans les conditions prévues
à l'article L. 211-4 du code de l'éducation installées sur un domaine appartenant à l'Etat ou mis à la disposition de l'Etat
jouissent de la personnalité civile et de l'autonomie financière et constituent des établissements publics nationaux."

**Nota:**

NOTA : La loi 2005-380 a transféré les dispositions édictées par l'article L. 421-5 du code de l'éducation sous l'article L.
401-1 du même code.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Loi n°99-574 1999-07-09
	  - Code général des collectivités territoriales L1321-1 à L1321-8
	  - Code de l'éducation - art. L211-4 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L312-6 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L312-7 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L421-1 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L421-3 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L421-5 (M)
	  - Code de l'éducation - art. L811-2 (M)
	  - Code de l'éducation L312-6, L312-7, L811-2, L421-5, L811-8, L421-1, L421-3, L211-4
	  - Code rural L811-8 à L811-11

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-549 2000-06-15
	  - Loi n°2003-339 2003-04-14 art. 1 (loi de ratification)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2004-809 du 13 août 2004 - art. 85 () JORF 17 août 2004 en vigueur le 1er janvier 2005
	  - Ordonnance n°2010-462 du 6 mai 2010 - art. 1
