# Article L613-3

Toute personne justifiant d'une activité professionnelle salariée, non salariée, bénévole ou de volontariat, inscrite sur la
liste des sportifs de haut niveau mentionnée au premier alinéa de l'article L. 221-2 du code du sport ou ayant exercé des
responsabilités syndicales, un mandat électoral local ou une fonction élective locale en rapport direct avec le contenu du
diplôme ou du titre visé peut demander la validation des acquis de son expérience prévue à l'article L. 6411-1 du code du
travail pour justifier de tout ou partie des connaissances et des aptitudes exigées pour l'obtention d'un diplôme ou titre
délivré, au nom de l'Etat, par un établissement d'enseignement supérieur. 

La durée minimale d'activité requise pour que la demande de validation soit recevable est de trois ans, que l'activité ait
été exercée de façon continue ou non. Pour apprécier cette durée, l'autorité ou l'organisme qui se prononce sur la
recevabilité de la demande mentionnée à l'article L. 6412-2 du même code peut prendre en compte des activités mentionnées au
premier alinéa du présent article, de nature différente, exercées sur une même période. 

Lorsqu'une demande de validation des acquis de l'expérience émane d'un membre bénévole d'une association, le conseil
d'administration de l'association ou, à défaut, l'assemblée générale peut émettre un avis pour éclairer le jury sur
l'engagement du membre bénévole. 

Les périodes de formation initiale ou continue en milieu professionnel, suivie de façon continue ou non par les personnes
n'ayant pas atteint le niveau V de qualification pour la préparation d'un titre ou d'un diplôme délivré, au nom de l'Etat,
par un établissement d'enseignement supérieur, sont prises en compte dans le calcul de la durée minimale d'activité requise. 

Toute personne peut également demander la validation des études supérieures qu'elle a accomplies, notamment à l'étranger.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°84-52 du 26 janvier 1984 - art. 17 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 17 novembre 1999 - art. 3 (VD)
	  - Décret n°2002-590 du 24 avril 2002 - art. 1 (Ab)
	  - Arrêté du 25 avril 2002 - art. 5 (V)
	  - Décret n°2002-615 du 26 avril 2002 - art. 1 (Ab)
	  - Décret n°2002-628 du 25 avril 2002 - art. 13 (Ab)
	  - Arrêté du 23 avril 2002 - art. 6 (VT)
	  - Arrêté du 5 juin 2007 - art. 3 (V)
	  - Décret n°2007-1845 du 26 décembre 2007 - art. 27 (V)
	  - Code de l'éducation - art. D122-7 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L611-4 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L613-1 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L613-4 (M)
	  - Code de l'éducation - art. L613-6 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L682-2 (V)
	  - Code de l'éducation - art. R335-5 (V)
	  - Code de l'éducation - art. R613-32 (V)
	  - Code du patrimoine - art. R452-10 (V)
	  - Code du service national - art. L120-1 (V)
	  - Code du sport. - art. L221-10 (M)
	  - Code du travail - art. L6412-1 (V)
	  - Code du travail - art. L934-1 (T)
	  - Code du travail - art. L935-1 (AbD)
	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. L711-2 (V)

	**Codifié par**:

	  - Rapport au Président de la République relatif à l'ordonnance n°2000-549 du 15 juin 2000
	  - Loi n°2003-339 du 14 avril 2003

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2015-1541 du 27 novembre 2015 - art. 9

	**Liens**:

	  - PILOTE_SUIVEUR: Code du travail - art. L6412-1 (V)

	**Cite**:

	  - Code du sport. - art. L221-2 (V)
	  - Code du travail - art. L6411-1
	  - Code du travail - art. L6412-2
