# Article L463-6

Le ministre chargé des sports peut, par arrêté motivé, prononcer à l'encontre de toute personne dont le maintien en activité
constituerait un danger pour la santé et la sécurité physique ou morale des pratiquants l'interdiction d'exercer, à titre
temporaire ou définitif, tout ou partie des fonctions mentionnées à l'article L. 363-1. Le ministre chargé des sports peut,
dans les mêmes formes, enjoindre à toute personne exerçant en méconnaissance des dispositions du I de l'article L. 363-1 de
cesser son activité dans un délai déterminé.

Cet arrêté est pris après avis d'une commission comprenant des représentants de l'Etat, du mouvement sportif et des
différentes catégories de personnes intéressées. Toutefois, en cas d'urgence, l'autorité administrative peut, sans
consultation de la commission, prononcer une interdiction temporaire d'exercice limitée à six mois.

Un décret en Conseil d'Etat fixe les conditions d'application du présent article.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°84-610 du 16 juillet 1984 - art. 48-1 (M)
	  - Loi n°84-610 du 16 juillet 1984 - art. 48-1 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Décret n°93-1035 du 31 août 1993 - art. 13 (M)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L227-10 (MMN)
	  - Code de l'éducation - art. L463-7 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-549 2000-06-15
	  - Loi n°2003-339 2003-04-14 art. 1 (loi de ratification)

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: Loi n°2003-339 2003-04-14 art. 5 : loi applicable à Mayotte

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2003-339 du 14 avril 2003 - art. 4 () JORF 15 avril 2003

	**Cite**:

	  - Code de l'éducation - art. L363-1 (M)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code du sport. - art. L212-13 (V)
