# Article L123-5

Le service public de l'enseignement supérieur s'attache à développer et à valoriser, dans toutes les disciplines et,
notamment, les sciences humaines et sociales, la recherche fondamentale, la recherche appliquée et la technologie.

Il assure la liaison nécessaire entre les activités d'enseignement et de recherche. Il offre un moyen privilégié de formation
à la recherche et par la recherche.

Il participe à la politique de développement scientifique et technologique, reconnue comme priorité nationale, en liaison
avec les grands organismes nationaux de recherche. Il contribue à la mise en oeuvre des objectifs définis par le code de la
recherche.

Il concourt à la politique d'aménagement du territoire par l'implantation et le développement dans les régions d'équipes de
haut niveau scientifique. Il renforce les liens avec les secteurs socio-économiques publics et privés.

Il améliore le potentiel scientifique de la nation en encourageant les travaux des jeunes chercheurs et de nouvelles équipes
en même temps que ceux des formations confirmées, en favorisant les rapprochements entre équipes relevant de disciplines
complémentaires ou d'établissements différents, en développant diverses formes d'association avec les grands organismes
publics de recherche, en menant une politique de coopération et de progrès avec la recherche industrielle et l'ensemble des
secteurs de la production.

Les conditions dans lesquelles les établissements qui participent à ce service public assurent, par voie de convention, des
prestations de services, exploitent des brevets et licences et commercialisent les produits de leurs activités sont fixées
par leurs statuts. En vue de la valorisation des résultats de la recherche dans leurs domaines d'activité, ils peuvent, par
convention et pour une durée limitée avec information de l'instance scientifique compétente, fournir à des entreprises ou à
des personnes physiques des moyens de fonctionnement, notamment en mettant à leur disposition des locaux, des équipements et
des matériels, dans des conditions fixées par décret ; ce décret définit en particulier les prestations de services qui
peuvent faire l'objet de ces conventions, les modalités de leur évaluation et celles de la rémunération des établissements.

Les activités mentionnées au précédent alinéa peuvent être gérées par des services d'activités industrielles et commerciales.
Pour le fonctionnement de ces services et la réalisation de ces activités, les établissements peuvent recruter, dans des
conditions définies, en tant que de besoin, par décret en Conseil d'Etat, des agents non titulaires par des contrats de droit
public à durée déterminée ou indéterminée.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°84-52 du 26 janvier 1984 - art. 6 (M)
	  - Loi n°84-52 du 26 janvier 1984 - art. 6 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Décret n°96-858 du 2 octobre 1996 - art. ANNEXE (V)
	  - Décret n°2001-621 du 12 juillet 2001 - art. 8 (V)
	  - Décret n°2001-916 du 3 octobre 2001 - art. 9 (V)
	  - Décret n°2002-1347 du 7 novembre 2002 - art. 1 (V)
	  - Loi - art. 67 (V)
	  - Décret n°2004-186 du 26 février 2004 - art. 8 (V)
	  - Décret n°2005-1444 du 24 novembre 2005 - art. 9 (V)
	  - Décret n°2006-1546 du 7 décembre 2006 - art. 7 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L711-1 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L951-2 (M)
	  - Code de l'éducation - art. R123-8 (V)
	  - Code de la propriété intellectuelle - art. Annexe art. R611-14-1 (V)
	  - Code de la recherche - art. L112-3 (V)
	  - Code de la recherche - art. L114-5 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-549 2000-06-15
	  - Loi n°2003-339 2003-04-14 art. 1 (loi de ratification)

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2004-545 du 11 juin 2004 - art. 4 () JORF 16 juin 2004
