# Article L443-2

Les conditions dans lesquelles les écoles techniques privées légalement ouvertes peuvent être reconnues par l'Etat sont
fixées par décret en Conseil d'Etat. Le bénéfice de la reconnaissance peut toujours être retiré dans les mêmes conditions.

Les écoles techniques privées qui désirent obtenir la reconnaissance par l'Etat doivent en faire la demande au ministre
chargé de l'éducation et soumettre à son approbation leurs plans d'études et leurs programmes.

Des certificats d'études et des diplômes peuvent être délivrés, dans les conditions déterminées par arrêté ministériel après
avis du Conseil supérieur de l'éducation, par les écoles techniques privées reconnues par l'Etat.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-549 2000-06-15
	  - Loi n°2003-339 2003-04-14 art. 1 (loi de ratification)

	**Cité par**:

	  - Décret n°2001-295 du 4 avril 2001 - art. 4 (V)
	  - Ordonnance n°2007-1801 du 21 décembre 2007 - art. 7 (V)
	  - Arrêté du 9 juin 2016 - art. 1 (VD)
	  - Code de l'éducation - art. D643-5 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L241-7 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L443-1 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L443-5 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L531-5 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L731-17 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L753-1 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L821-3 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Code de l'enseignement technique - art. 170 (Ab)
	  - Code de l'enseignement technique - art. 3 (Ab)
	  - Code de l'enseignement technique - art. 73 (Ab)
	  - Loi n°1919-07-25 art. 3
	  - Loi n°1919-07-25 art. 32, art. 35
