# Article L337-1

Les formations professionnelles du second degré associent à la formation générale un haut niveau de connaissances techniques
spécialisées. Principalement organisées en vue de l'exercice d'un métier, elles peuvent permettre de poursuivre une formation
ultérieure.

Les formations professionnelles du second degré sont dispensées essentiellement dans les lycées professionnels et dans les
lycées professionnels agricoles.

Les enseignements professionnels du second degré sont sanctionnés par la délivrance d'un certificat d'aptitude
professionnelle, d'un brevet d'études professionnelles ou d'un baccalauréat professionnel.

L'examen du certificat d'aptitude professionnelle est subi devant un jury dont la composition est fixée par décret et qui
doit comprendre des professeurs et un nombre égal de patrons et d'ouvriers ou d'employés qualifiés de la profession.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°85-1371 du 23 décembre 1985 - art. 7 (Ab)
	  - Code de l'enseignement technique - art. 150 (Ab)
	  - Loi n°1919-07-25 art. 47

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-549 2000-06-15
	  - Loi n°2003-339 2003-04-14 art. 1 (loi de ratification)

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 5 décembre 2013 - art. 1 (Ab)
	  - Arrêté du 12 août 2015 - art. 1 (VD)
	  - Code de l'éducation - art. L371-1 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L372-1 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L373-1 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L374-1 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L451-1 (M)
	  - Code de l'éducation - art. R342-3 (V)
	  - Code de l'éducation - art. R421-79 (V)
	  - Code de l'éducation - art. R451-1 (VD)
