# Article L124-6

Lorsque la durée du stage ou de la période de formation en milieu professionnel au sein d'un même organisme d'accueil est
supérieure à deux mois consécutifs ou, au cours d'une même année scolaire ou universitaire, à deux mois consécutifs ou non,
le ou les stages ou la ou les périodes de formation en milieu professionnel font l'objet d'une gratification versée
mensuellement dont le montant est fixé par convention de branche ou par accord professionnel étendu ou, à défaut, par décret,
à un niveau minimal de 15 % du plafond horaire de la sécurité sociale défini en application de l'article L. 241-3 du code de
la sécurité sociale. Cette gratification n'a pas le caractère d'un salaire au sens de l'article L. 3221-3 du code du
travail. 

Le premier alinéa s'applique sans préjudice des dispositions de l'article L. 4381-1 du code de la santé publique. 

La gratification mentionnée au premier alinéa est due au stagiaire à compter du premier jour du premier mois de la période de
stage ou de formation en milieu professionnel. Son montant minimal forfaitaire n'est pas fonction du nombre de jours ouvrés
dans le mois. 

Un décret fixe les conditions dans lesquelles il peut être dérogé à la durée prévue au premier alinéa du présent article pour
les périodes de formation en milieu professionnel réalisées dans le cadre des formations mentionnées à l'article L. 813-9 du
code rural et de la pêche maritime.

**Nota:**

Conformément au II de l'article 1 de la loi n° 2014-788 du 10 juillet 2014, les trois premiers alinéas de l'article L. 124-6
du code de l'éducation, dans leur rédaction résultant de la présente loi, sont applicables aux conventions de stage signées à
compter du 1er septembre 2015.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Loi n°2014-788 du 10 juillet 2014 - art. 1

	**Cité par**:

	  - Décret n°2016-1456 du 28 octobre 2016 - art. 8
	  - Code de l'entrée et du séjour des étrangers et ... - art. R313-10-3 (V)
	  - Code de l'éducation - art. D124-8 (V)
	  - Code de la santé publique - art. L4381-1 (V)
	  - Code de la sécurité sociale. - art. D351-16 (V)
	  - Code de la sécurité sociale. - art. L351-17 (V)
	  - Code du travail - art. L1221-24 (V)
	  - Code général des impôts, CGI. - art. 81 bis (V)

	**Anciens textes**:

	  - Code de l'éducation - art. L612-11 (VT)

	**Cite**:

	  - Code rural - art. L813-9 (V)
	  - Code du travail - art. L3221-3 (V)
	  - Code de la sécurité sociale. - art. L241-3 (V)
