# Article L611-2

Les établissements d'enseignement supérieur peuvent instituer en leur sein un ou plusieurs conseils de perfectionnement des
formations comprenant des représentants des milieux professionnels. Les règles relatives à la composition et au
fonctionnement de ces conseils sont fixées par les statuts de l'établissement. 

Les enseignements supérieurs sont organisés en liaison avec les milieux professionnels :

1° Leurs représentants participent à la définition des programmes dans les instances compétentes, notamment au sein des
conseils de perfectionnement des formations ;

2° Les praticiens contribuent aux enseignements ;

3° Des stages peuvent être aménagés dans les entreprises publiques ou privées, les organismes de l'économie sociale et
solidaire ou l'administration ; ces stages doivent être en cohérence avec la formation suivie par l'étudiant et faire l'objet
d'un suivi pédagogique approprié ;

4° Les enseignements peuvent être organisés par alternance.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°84-52 du 26 janvier 1984 - art. 5 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Rapport au Président de la République relatif à l'ordonnance n°2000-549 du 15 juin 2000
	  - Loi n°2003-339 du 14 avril 2003

	**Cité par**:

	  - Décret n°2008-96 du 31 janvier 2008 (V)
	  - Arrêté du 1er août 2011 - art. 6 (VD)
	  - Arrêté du 22 janvier 2014 - art. 8 (VD)
	  - Code de l'éducation - art. D313-14 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L681-1 (M)
	  - Code de l'éducation - art. L683-1 (M)
	  - Code de l'éducation - art. L684-1 (M)
	  - Code de l'éducation - art. L752-1 (V)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2013-660 du 22 juillet 2013 - art. 22
