# Article L213-5

Une convention entre le département et la collectivité territoriale propriétaire passée après consultation des instances
paritaires compétentes détermine la situation des personnels que la collectivité propriétaire affectait, au sein de ses
propres services, antérieurement au transfert de compétences, à l'entretien et aux grosses réparations des biens mis à
disposition. Cette convention précise également le devenir des moyens matériels utilisés pour ces prestations. Elle prévoit
la mise à disposition du département des personnels et des moyens matériels et la possibilité de leur transfert à terme par
accord des parties. Elle fixe également les modalités financières de la mise à disposition ou du transfert. A défaut de
convention dans un délai d'un an à compter du transfert de compétences, il est procédé à la mise à disposition des personnels
et des moyens matériels par le représentant de l'Etat dans le département dans des conditions fixées par décret en Conseil
d'Etat et après avis des instances paritaires compétentes.

Jusqu'à l'intervention de la convention ou, à défaut, de la décision du représentant de l'Etat dans le département, ces
personnels et ces moyens sont mis à disposition du département.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°83-663 du 22 juillet 1983 - art. 14-1 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-549 2000-06-15
	  - Loi n°2003-339 2003-04-14 art. 1 (loi de ratification)

	**Cité par**:

	  - Code de l'éducation - art. L262-1 (M)
