# Article L712-6-2

Le pouvoir disciplinaire à l'égard des enseignants-chercheurs, enseignants et usagers est exercé en premier ressort par le
conseil académique de l'établissement constitué en section disciplinaire. 

Le président de la section disciplinaire est un professeur des universités ; il est élu en leur sein par l'ensemble des
enseignants-chercheurs membres de la section. 

La récusation d'un membre d'une section disciplinaire peut être prononcée s'il existe une raison objective de mettre en doute
son impartialité. L'examen des poursuites peut être attribué à la section disciplinaire d'un autre établissement s'il existe
une raison objective de mettre en doute l'impartialité de la section. La demande de récusation ou de renvoi à une autre
section disciplinaire peut être formée par la personne poursuivie, par le président ou le directeur de l'établissement, par
le recteur d'académie ou par le médiateur académique.

En cas de renvoi des poursuites devant la section disciplinaire d'un autre établissement, l'établissement d'origine prend en
charge, s'il y a lieu, les frais de transport et d'hébergement des témoins convoqués par le président de la section
disciplinaire, dans les conditions prévues pour les déplacements temporaires des personnels civils de l'Etat. 

Un décret en Conseil d'Etat précise la composition, qui respecte strictement la parité entre les hommes et les femmes, les
modalités de désignation des membres et le fonctionnement de la section disciplinaire. Il fixe les conditions selon
lesquelles le conseil académique complète la composition de la section disciplinaire lorsque le nombre de représentants élus
des enseignants-chercheurs et enseignants ne permet pas la constitution des différentes formations de jugement et désigne le
membre de chacun des corps ou catégories de personnels non titulaires qui ne sont pas représentés au sein de la section
disciplinaire. Il détermine également les conditions dans lesquelles la récusation d'un membre d'une section disciplinaire ou
l'attribution de l'examen des poursuites à la section disciplinaire d'un autre établissement sont décidées. Certaines
sections peuvent être communes à plusieurs établissements, notamment en cas d'association prévue à l'article L. 718-16.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Décret n°93-1289 du 8 décembre 1993 - art. 20 (V)
	  - Décret n°2001-916 du 3 octobre 2001 - art. 28 (V)
	  - Décret n°2012-614 du 30 avril 2012 - art. 7 (V)
	  - Décret n°2014-851 du 30 juillet 2014 - art. 4 (V)
	  - Décret n°2015-1176 du 24 septembre 2015 - art. 27 (V)
	  - Décret n°2015-1176 du 24 septembre 2015 - art. 3 (V)
	  - Décret n°2015-1496 du 18 novembre 2015 - art. 5 (VD)
	  - Décret n°2016-989 du 20 juillet 2016 - art. 18
	  - Code de l'éducation - art. L712-4 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L715-2 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L718-1 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L741-1 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L811-5 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L952-7 (V)
	  - Code de l'éducation - art. R712-46 (V)
	  - Code de l'éducation - art. R712-9 (V)
	  - Code de l'éducation - art. R715-13 (V)
	  - Code de l'éducation - art. R716-3 (V)
	  - Code de l'éducation - art. R717-11 (V)
	  - Code de l'éducation - art. R718-4 (V)
	  - Code de l'éducation - art. R741-3 (V)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2014-873 du 4 août 2014 - art. 53

	**Cite**:

	  - Code de l'éducation - art. L718-16
