# Article L231-3

Les représentants des enseignants-chercheurs sont élus par les représentants des mêmes catégories élus au Conseil national de
l'enseignement supérieur et de la recherche.

Les représentants des enseignants et des autres personnels sont désignés par le ministre chargé de l'éducation,
proportionnellement aux résultats des élections professionnelles, sur proposition des organisations syndicales les plus
représentatives du personnel ayant présenté des candidats à ces élections.

Les représentants des parents d'élèves sont désignés par le ministre chargé de l'éducation, sur proposition des associations
de parents d'élèves proportionnellement aux résultats des élections aux conseils d'administration et aux conseils d'école.

Les représentants des étudiants sont désignés par le ministre chargé de l'éducation, sur proposition des associations
d'étudiants proportionnellement aux résultats des élections au Conseil national de l'enseignement supérieur et de la
recherche.

Les représentants des élèves des lycées sont élus par les représentants au niveau académique de leurs délégués. Le scrutin
est organisé de manière à ce qu'un nombre égal de représentants des lycéens de chaque sexe soit élu.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°89-486 du 10 juillet 1989 - art. 22 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Rapport au Président de la République relatif à l'ordonnance n°2000-549 du 15 juin 2000
	  - Loi n°2003-339 du 14 avril 2003

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2017-86 du 27 janvier 2017 - art. 32
