# Article L232-4

Les membres de l'enseignement supérieur public peuvent être relevés des déchéances ou incapacités résultant des décisions
disciplinaires ayant prononcé à leur encontre l'interdiction du droit d'enseigner ou la suspension du droit de diriger un
établissement d'enseignement privé. 

Le bénéfice de cette disposition est étendu : 

1° Aux enseignants-chercheurs et enseignants titulaires de l'enseignement public supérieur, pour les déchéances ou
incapacités résultant de leur révocation ou de leur suspension par les conseils disciplinaires ; 

2° Aux étudiants et aux candidats aux examens qui ont été exclus des établissements d'enseignement supérieur publics.

**Nota:**

Conformément à l'article 24 de l'ordonnance n° 2014-691 du 26 juin 2014 les présentes dispositions entrent en vigueur le 1er
septembre 2015. Les procédures en cours à cette date devant les formations contentieuses et disciplinaires des conseils
académiques de l'éducation nationale, du Conseil supérieur de l'éducation et de la commission des titres d'ingénieur restent
régies par les dispositions antérieurement applicables.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Rapport au Président de la République relatif à l'ordonnance n°2000-549 du 15 juin 2000
	  - Loi n°2003-339 du 14 avril 2003

	**Modifié par**:

	  - ORDONNANCE n°2014-691 du 26 juin 2014 - art. 2

	**Cite**:

	  - Code de l'éducation - art. L231-10

	**Cité par**:

	  - Code de l'éducation - art. L232-5 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L232-6 (VD)
	  - Code de l'éducation - art. R232-44 (V)
