# Article L123-7

Le service public de l'enseignement supérieur contribue, au sein de la communauté scientifique et culturelle internationale,
au débat des idées, au progrès de la recherche et à la rencontre des cultures. Il assure l'accueil et la formation des
étudiants étrangers. Il soutient le développement des établissements français à l'étranger. Il concourt au développement de
centres de formation et de recherche dans les pays qui le souhaitent. Les programmes de coopération qu'il met en oeuvre
permettent notamment aux personnels français et étrangers d'acquérir une formation aux technologies nouvelles et à la
pratique de la recherche scientifique. 

Dans le cadre défini par les pouvoirs publics, les établissements qui participent à ce service public passent des accords
avec des institutions étrangères ou internationales, notamment avec les institutions d'enseignement supérieur des différents
Etats et nouent des liens particuliers avec celles des Etats membres  de la Communauté européenne ou d'un autre Etat partie à
l'accord sur l'Espace économique européen et avec les établissements étrangers qui assurent leurs enseignements partiellement
ou entièrement en langue française.

**Nota:**

Ordonnance n° 2008-1304 du 11 décembre 2008 JORF du 12 décembre 2008 art. 2 : Les modifications induites par la présente
ordonnance sont applicables dans îles Wallis et Futuna, en Polynésie française et en Nouvelle-Calédonie.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°84-52 du 26 janvier 1984 - art. 8 (Ab)

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2008-1304 du 11 décembre 2008 - art. 1

	**Cité par**:

	  - Décret n°2015-365 du 30 mars 2015 - art. 6 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L121-3 (V)
