# Article L614-3

La carte des formations supérieures et de la recherche qui est liée aux établissements d'enseignement supérieur est arrêtée
et révisée par le ministre chargé de l'enseignement supérieur, compte tenu des orientations du plan et après consultation des
établissements, des conseils régionaux et du Conseil national de l'enseignement supérieur et de la recherche. Cette carte
constitue le cadre des décisions relatives à la localisation géographique des établissements, à l'implantation des formations
supérieures et des activités de recherche et de documentation, aux accréditations à délivrer des diplômes nationaux et à la
répartition des moyens.

Elle doit être compatible avec les orientations du schéma de services collectifs de l'enseignement supérieur et de la
recherche.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°84-52 du 26 janvier 1984 - art. 19 (Ab)
	  - Loi n°95-115 du 4 février 1995 - art. 12 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Rapport au Président de la République relatif à l'ordonnance n°2000-549 du 15 juin 2000
	  - Loi n°2003-339 du 14 avril 2003

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2013-660 du 22 juillet 2013 - art. 38

	**Cité par**:

	  - Code de l'éducation - art. D232-1 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L211-7 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L671-1 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L681-1 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L683-1 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L683-2 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L684-1 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L684-2 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L711-1 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L711-6 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L752-1 (V)
	  - Code de l'éducation - art. R234-10 (V)
	  - Code de l'éducation - art. R234-33-7 (V)
	  - Code rural et de la pêche maritime - art. L812-1 (V)
