# Article L632-5

Au cours du troisième cycle des études médicales, les internes reçoivent une formation théorique et pratique à temps plein
sous le contrôle des universités.

Quelle que soit la discipline d'internat, les internes sont soumis aux mêmes dispositions statutaires et perçoivent la même
rémunération. Ils exercent des fonctions rémunérées hospitalières ou extra-hospitalières, soit dans les centres hospitaliers
universitaires, soit dans des établissements hospitaliers, y compris militaires ou privés participant au service public, liés
à ces centres par convention, soit dans des organismes agréés extra-hospitaliers ou des laboratoires agréés de recherche,
soit sous forme de stage auprès de praticiens agréés.

Les internes de médecine générale exercent leurs fonctions durant un semestre dans un centre hospitalier universitaire et
pendant un autre semestre auprès de praticiens généralistes agréés. Les internes autres que ceux de médecine générale
exercent leurs fonctions durant au moins deux semestres dans les hôpitaux autres qu'un centre hospitalier universitaire, sauf
si le nombre de services dûment accrédités comme services formateurs ne le permet pas. Les modalités d'application des
dispositions du présent article sont fixées par un décret tenant notamment compte des exigences de formation de chaque
spécialité.

Les internes de l'option de psychiatrie exercent leurs fonctions en psychiatrie pendant au moins un semestre dans un centre
hospitalier universitaire.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°68-978 du 12 novembre 1968 - art. 51 (M)
	  - Loi n°68-978 du 12 novembre 1968 - art. 51 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-549 2000-06-15
	  - Loi n°2003-339 2003-04-14 art. 1 (loi de ratification)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2002-73 du 17 janvier 2002 - art. 60 () JORF 18 janvier 2002

	**Cité par**:

	  - Décret n°2004-67 du 16 janvier 2004 - art. 14 (Ab)
	  - Décret n°2004-67 du 16 janvier 2004 - art. 16 (VD)
	  - Code de l'éducation - art. L633-2 (V)
	  - Code de l'éducation - art. R632-16 (V)
	  - Code de la santé publique - art. R6153-1 (V)
	  - Code de la santé publique - art. R6153-8 (V)
	  - Code du travail - art. R4623-26 (V)
	  - Code du travail - art. R4623-44 (Ab)
	  - Code rural et de la pêche maritime - art. R717-52-5 (VD)
