# Article L774-3

Pour l'application de l'article L. 712-3 à la Nouvelle-Calédonie, les mots : " de la région " sont remplacés par les mots : "
de la Nouvelle-Calédonie ". 

Pour l'application de l'article L. 718-2 à la Nouvelle-Calédonie, les mots : " qui peut être académique ou interacadémique "
sont supprimés. 

Pour l'application du quatrième alinéa de l'article L. 718-5 à la Nouvelle-Calédonie, les mots : " la ou les régions et les
autres collectivités territoriales " sont remplacés par les mots : " la Nouvelle-Calédonie, les provinces et les communes "
et la deuxième phrase est supprimée. 

Pour l'application à la Nouvelle-Calédonie, le 3° de l'article L. 718-11 est ainsi rédigé : " 3° Des représentants des
entreprises, de la Nouvelle-Calédonie, des provinces et des communes concernées et des associations " ; 

Pour l'application du 1° de l'article L. 719-3 à la Nouvelle-Calédonie, les mots : " des représentants de collectivités
territoriales " sont remplacés par les mots : " de la Nouvelle-Calédonie et des provinces " ; 

Pour l'application de l'article L. 719-4 à la Nouvelle-Calédonie, les mots : " régions " et " départements " sont remplacés
par les mots : " de la Nouvelle-Calédonie, des provinces ". 

Le ministre chargé de l'enseignement supérieur exerce les compétences dévolues par le présent livre au recteur d'académie,
chancelier des universités. 

Les références à des dispositions législatives ne s'appliquant pas en Nouvelle-Calédonie sont remplacées par les références
aux dispositions, ayant le même objet, qui y sont applicables.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°84-52 du 26 janvier 1984 - art. 73 (Ab)

	**Modifié par**:

	  - ORDONNANCE n°2015-24 du 14 janvier 2015 - art. 11 (V)

	**Cité par**:

	  - Code de l'éducation - art. D264-11 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L774-3-1 (V)

	**Cite**:

	  - Code de l'éducation - art. L712-3
	  - Code de l'éducation - art. L718-11
	  - Code de l'éducation - art. L718-2
	  - Code de l'éducation - art. L718-5
	  - Code de l'éducation - art. L719-3
	  - Code de l'éducation - art. L719-4
