# Article L442-9

L'article L. 212-8 du présent code, à l'exception de son premier alinéa, et les articles L. 212-13 et L. 216-8 du présent
code ne sont pas applicables aux classes sous contrat d'association des établissements d'enseignement privés.

Les dépenses de fonctionnement des classes sous contrat d'association des établissements d'enseignement privés du second
degré sont prises en charge sous la forme de contributions forfaitaires versées par élève et par an et calculées selon les
mêmes critères que pour les classes correspondantes de l'enseignement public.

La contribution de l'Etat est calculée par rapport aux dépenses correspondantes de rémunération des personnels non
enseignants afférentes à l'externat ; elle est majorée d'un pourcentage permettant de couvrir les charges sociales et
fiscales afférentes à la rémunération de ces personnels, qui demeurent de droit privé, et les charges diverses dont les
établissements publics sont dégrevés. Le montant global de cette contribution est déterminé annuellement dans la loi de
finances.

La contribution des départements pour les classes des collèges, des régions pour les classes des lycées et de la collectivité
territoriale de Corse pour les classes des collèges et des lycées est calculée par rapport aux dépenses correspondantes de
fonctionnement matériel afférentes à l'externat des établissements d'enseignement publics ; elle est égale au coût moyen
correspondant d'un élève externe, selon le cas, dans les collèges ou dans les lycées de l'enseignement public du département
ou de la région ; elle est majorée d'un pourcentage permettant de couvrir les charges diverses dont les établissements
d'enseignement publics sont dégrevés. Elle fait l'objet d'une compensation, dans les conditions prévues par les articles L.
1614-1 et L. 1614-3 du code général des collectivités territoriales.

Le montant des dépenses pédagogiques à la charge de l'Etat pour les classes sous contrat d'association des établissements
d'enseignement privés du second degré est déterminé annuellement dans la loi de finances.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°83-663 du 22 juillet 1983 - art. 27-5 (M)
	  - Loi n°83-663 du 22 juillet 1983 - art. 27-5 (Ab)
	  - Loi n°84-1208 du 29 décembre 1984 - art. 119, v. init.

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-549 2000-06-15
	  - Loi n°2003-339 2003-04-14 art. 1 (loi de ratification)

	**Cité par**:

	  - Loi n°2006-1666 du 21 décembre 2006 - art. 29 (V)
	  - Code de l'éducation - art. R442-14 (V)
	  - Code de l'éducation - art. R442-17 (V)
	  - Code de l'éducation - art. R442-43 (V)
	  - Code de l'éducation - art. R442-45 (V)
	  - Décret n°60-389 du 22 avril 1960 - art. 7-1 (Ab)

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L1614-1 (M)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L1614-3 (M)
	  - Code de l'éducation - art. L212-13 (Ab)
	  - Code de l'éducation - art. L212-8 (M)
	  - Code de l'éducation - art. L216-8 (V)
