# Article L634-1

Le troisième cycle long des études odontologiques, dénommé internat en odontologie, est accessible par concours national aux
étudiants ayant obtenu la validation du deuxième cycle des études odontologiques. 

Les étudiants nommés à l'issue du concours en qualité d'interne en odontologie peuvent accéder à des formations qualifiantes
de troisième cycle dont la liste est fixée par les ministres chargés de l'enseignement supérieur et de la santé. Le choix de
la formation et du centre hospitalier universitaire de rattachement est subordonné au rang de classement aux épreuves de
l'internat. 

Après validation de ce troisième cycle et soutenance d'une thèse, les internes obtiennent en plus du diplôme d'Etat de
docteur en chirurgie dentaire un diplôme mentionnant la qualification obtenue. 

Le titre d'ancien interne ne peut être utilisé que par des personnes justifiant du diplôme d'Etat de docteur en chirurgie
dentaire et du diplôme sanctionnant l'une des formations de troisième cycle prévues au précédent alinéa. 

Des décrets en Conseil d'Etat déterminent les modalités du concours de l'internat, le statut des internes en odontologie et
les conditions dans lesquelles, au cours des études qui conduisent au diplôme d'Etat de docteur en chirurgie dentaire, les
étudiants accomplissent des stages de formation et participent aux fonctions hospitalières dans les structures définies au
chapitre 6 du titre IV du livre Ier de la partie VI du code de la santé publique, sous la responsabilité des chefs de ces
structures. Ils fixent également les modalités selon lesquelles il est tenu compte de la formation spécialisée, de
l'expérience professionnelle, de la formation complémentaire et de la formation continue en art dentaire dont justifie un
ressortissant d'un Etat membre de la Communauté européenne lorsqu'il souhaite obtenir un diplôme, certificat ou autre titre
de praticien spécialiste en art dentaire qui n'est pas délivré dans son Etat d'origine ou de provenance.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°68-978 du 12 novembre 1968 - art. 1 (Ab)
	  - Loi n°68-978 du 12 novembre 1968 - art. 58 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Décret n°94-735 du 19 août 1994 - art. 1 (VT)
	  - Arrêté du 27 septembre 1994 - art. 1 (VT)
	  - Décret n°2005-541 du 25 mai 2005 - art. 1 (Ab)
	  - Arrêté du 24 novembre 2011 - art. 2 (V)
	  - Arrêté du 10 février 2015 (V)
	  - Code de l'éducation - art. R631-17 (V)
	  - Code de la santé publique - art. R6153-1 (V)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2009-879 du 21 juillet 2009 - art. 43
