# Article L911-4

Dans tous les cas où la responsabilité des membres de l'enseignement public se trouve engagée à la suite ou à l'occasion d'un
fait dommageable commis, soit par les élèves ou les étudiants qui leur sont confiés à raison de leurs fonctions, soit au
détriment de ces élèves ou de ces étudiants dans les mêmes conditions, la responsabilité de l'Etat est substituée à celle
desdits membres de l'enseignement qui ne peuvent jamais être mis en cause devant les tribunaux civils par la victime ou ses
représentants.

Il en est ainsi toutes les fois que, pendant la scolarité ou en dehors de la scolarité, dans un but d'enseignement ou
d'éducation physique, non interdit par les règlements, les élèves et les étudiants confiés ainsi aux membres de
l'enseignement public se trouvent sous la surveillance de ces derniers.

L'action récursoire peut être exercée par l'Etat soit contre le membre de l'enseignement public, soit contre les tiers,
conformément au droit commun.

Dans l'action principale, les membres de l'enseignement public contre lesquels l'Etat pourrait éventuellement exercer
l'action récursoire ne peuvent être entendus comme témoins.

L'action en responsabilité exercée par la victime, ses parents ou ses ayants droit, intentée contre l'Etat, ainsi responsable
du dommage, est portée devant le tribunal de l'ordre judiciaire du lieu où le dommage a été causé et dirigée contre
l'autorité académique compétente.

La prescription en ce qui concerne la réparation des dommages prévus par le présent article est acquise par trois années à
partir du jour où le fait dommageable a été commis.

**Nota:**

Aux termes du 2 du VIII de l'article 15 de la loi n° 2015-177 du 16 février 2015, ces dispositions sont applicables aux
actions en responsabilité introduites, sur le fondement de l'article L. 911-4 du code de l'éducation, devant les juridictions
judiciaires à compter du premier jour du troisième mois suivant la publication du décret pris en application de ces
dispositions.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Rapport au Président de la République relatif à l'ordonnance n°2000-549 du 15 juin 2000
	  - Loi n°2003-339 du 14 avril 2003

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2015-177 du 16 février 2015 - art. 15 (V)

	**Cité par**:

	  - Décret n°2015-1355 du 26 octobre 2015 (V)
	  - Code de l'éducation - art. D222-35 (VD)
	  - Code de l'éducation - art. L971-2 (Ab)
	  - Code de l'éducation - art. L972-2 (Ab)
	  - Code de l'éducation - art. L973-2 (Ab)
	  - Code de l'éducation - art. L974-2 (Ab)
	  - Code de l'éducation - art. R442-40 (V)
