# Article L952-6-1

Sous réserve des dispositions statutaires relatives à la première affectation des personnels recrutés par concours national
d'agrégation d'enseignement supérieur et des dérogations prévues par les statuts particuliers des corps d'enseignants-
chercheurs ou par les statuts des établissements, lorsqu'un emploi d'enseignant-chercheur est créé ou déclaré vacant, les
candidatures des personnes dont la qualification est reconnue par l'instance nationale prévue à l'article L. 952-6 sont
soumises à l'examen d'un comité de sélection créé par délibération du conseil académique ou, pour les établissements qui n'en
disposent pas, du conseil d'administration, siégeant en formation restreinte aux représentants élus des enseignants-
chercheurs, des chercheurs et des personnels assimilés. 

Le comité est composé d'enseignants-chercheurs et de personnels assimilés, pour moitié au moins extérieurs à l'établissement,
d'un rang au moins égal à celui postulé par l'intéressé. Ses membres sont proposés par le président et nommés par le conseil
académique ou, pour les établissements qui n'en disposent pas, par le conseil d'administration, siégeant en formation
restreinte aux représentants élus des enseignants-chercheurs et personnels assimilés. Ils sont choisis en raison de leurs
compétences, en majorité parmi les spécialistes de la discipline en cause. La composition du comité concourt à une
représentation équilibrée entre les femmes et les hommes lorsque la répartition entre les sexes des enseignants de la
discipline le permet. Le comité siège valablement si au moins la moitié des membres présents sont extérieurs à
l'établissement. 

Au vu de son avis motivé, le conseil académique ou, pour les établissements qui n'en disposent pas, le conseil
d'administration, siégeant en formation restreinte aux enseignants-chercheurs et personnels assimilés de rang au moins égal à
celui postulé, transmet au ministre compétent le nom du candidat dont il propose la nomination ou une liste de candidats
classés par ordre de préférence, sous réserve de l'absence d'avis défavorable du président tel que prévu à l'article L.
712-2. 

Un comité de sélection commun à plusieurs établissements d'enseignement supérieur peut être mis en place, notamment dans le
cadre des regroupements prévus au 2° de l'article L. 718-3.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Décret n°84-431 du 6 juin 1984 - art. 9 (V)
	  - Décret n°84-431 du 6 juin 1984 - art. 9-1 (V)
	  - Décret n°92-1178 du 2 novembre 1992 - art. 10 (VD)
	  - Ordonnance n°2008-727 du 24 juillet 2008 - art. 5 (V)
	  - Ordonnance n°2008-727 du 24 juillet 2008 - art. 6 (V)
	  - Ordonnance n°2008-728 du 24 juillet 2008 - art. 1 (V)
	  - Loi n°2013-660 du 22 juillet 2013 - art. 122 (V)
	  - ORDONNANCE n°2015-24 du 14 janvier 2015 - art. 15 (V)
	  - Décret n°2015-1102 du 31 août 2015 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L954-3 (V)

	**Codifié par**:

	  - Rapport au Président de la République relatif à l'ordonnance n°2000-549 du 15 juin 2000
	  - Loi n°2003-339 du 14 avril 2003

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2013-660 du 22 juillet 2013 - art. 75

	**Cite**:

	  - Code de l'éducation - art. L712-2
	  - Code de l'éducation - art. L718-3
