# Article L214-13

I.-Le contrat de plan régional de développement des formations et de l'orientation professionnelles a pour objet l'analyse
des besoins à moyen terme du territoire régional en matière d'emplois, de compétences et de qualifications et la
programmation des actions de formation professionnelle des jeunes et des adultes, compte tenu de la situation et des
objectifs de développement économique du territoire régional. 

Ce contrat de plan définit, sur le territoire régional et, le cas échéant, par bassin d'emploi : 

1° Les objectifs dans le domaine de l'offre de conseil et d'accompagnement en orientation, dans le cadre de l'article L.
6111-3, afin d'assurer l'accessibilité aux programmes disponibles ; 

2° Les objectifs en matière de filières de formation professionnelle initiale et continue. Ces objectifs tiennent compte de
l'émergence de nouvelles filières et de nouveaux métiers dans le domaine de la transition écologique et énergétique ; 

3° Dans sa partie consacrée aux jeunes, un schéma de développement de la formation professionnelle initiale, favorisant une
représentation équilibrée des femmes et des hommes dans chacune des filières, incluant l'enseignement préparant à l'entrée
dans les établissements d'enseignement supérieur de la création artistique dans le domaine du spectacle vivant et valant
schéma régional des formations sociales et schéma régional des formations sanitaires. Ce schéma comprend des dispositions
relatives à l'hébergement et à la mobilité de ces jeunes, destinées à faciliter leur parcours de formation ; 

4° Dans sa partie consacrée aux adultes, les actions de formation professionnelle ayant pour but de favoriser l'accès, le
maintien et le retour à l'emploi ; 

5° Un schéma prévisionnel de développement du service public régional de l'orientation ; 

6° Les priorités relatives à l'information, à l'orientation et à la validation des acquis de l'expérience. 

Les conventions annuelles conclues en application de l'article L. 214-13-1 du présent code, s'agissant des cartes régionales
des formations professionnelles initiales, et de l'article L. 6121-3 du code du travail et du IV du présent article,
s'agissant des conventions sectorielles, concourent à la mise en œuvre de la stratégie définie par le contrat de plan
régional. 

II.-Le contrat de plan régional de développement des formations et de l'orientation professionnelles est élaboré par la
région au sein du comité régional de l'emploi, de la formation et de l'orientation professionnelles mentionné à l'article L.
6123-3 du code du travail sur la base des documents d'orientation présentés par le président du conseil régional, le
représentant de l'Etat dans la région, les autorités académiques, les organisations syndicales de salariés et les
organisations professionnelles d'employeurs. Le comité procède à une concertation avec les collectivités territoriales
concernées, l'institution mentionnée à l'article L. 5312-1 du même code, les organismes consulaires, des représentants de
structures d'insertion par l'activité économique et des représentants d'organismes de formation professionnelle, notamment
l'Association nationale pour la formation professionnelle des adultes. 

Le contrat de plan régional est établi dans l'année qui suit le renouvellement du conseil régional. 

Le contrat de plan régional adopté par le comité régional de l'emploi, de la formation et de l'orientation professionnelles
est signé par le président du conseil régional après consultation des départements et approbation par le conseil régional,
ainsi que par le représentant de l'Etat dans la région et par les autorités académiques. Il est proposé à la signature des
organisations syndicales de salariés et des organisations professionnelles d'employeurs représentées au sein du comité
régional de l'emploi, de la formation et de l'orientation professionnelles. 

Un décret en Conseil d'Etat, pris après avis du Conseil national de l'emploi, de la formation et de l'orientation
professionnelles mentionné à l'article L. 6123-1 dudit code, fixe les modalités du suivi et de l'évaluation des contrats de
plan régionaux. 

III. (abrogé) 

IV.-Des conventions annuelles d'application précisent, pour l'Etat et la région, la programmation et les financements des
actions. 

Elles sont signées par le président du conseil régional, le représentant de l'Etat dans la région ainsi que, selon leur champ
d'application, par les divers acteurs concernés. 

S'agissant des demandeurs d'emploi, ces conventions, lorsqu'elles comportent des engagements réciproques de l'Etat, de la
région et de l'institution mentionnée à l'article L. 5312-1 du code du travail, sont également signées par cette
institution. 

V.-L'Etat, une ou plusieurs régions, une ou plusieurs organisations représentatives des milieux socioprofessionnels et, le
cas échéant, l'institution mentionnée à l'article L. 5312-1 du code du travail peuvent conclure des contrats fixant des
objectifs de développement coordonné des différentes voies de formation professionnelle initiale et continue, notamment de
formation professionnelle alternée et de financement des formations des demandeurs d'emploi. Ces contrats d'objectifs peuvent
être annuels ou pluriannuels. 

Ces contrats déterminent notamment les objectifs qui concourent à favoriser une représentation équilibrée des femmes et des
hommes dans les métiers auxquels préparent les différentes voies de formation professionnelle initiale et continue. 

Les chambres de métiers, les chambres de commerce et d'industrie territoriales et les chambres d'agriculture peuvent être
associées aux contrats d'objectifs. 

L'Etat, la région ou la collectivité territoriale de Corse, les chambres consulaires, une ou plusieurs organisations
représentatives d'employeurs et de salariés peuvent également conclure des contrats d'objectifs et de moyens visant au
développement de l'apprentissage conformément à l'article L. 6211-3 du code du travail. Ces contrats peuvent prendre la forme
d'une annexe aux contrats visés à l'alinéa précédent. 

VI.-Dans le cadre du contrat de plan régional de développement des formations professionnelles, chaque région arrête
annuellement un programme régional d'apprentissage et de formation professionnelle continue, après avis du comité de
coordination régional de l'emploi et de la formation professionnelle. 

Les départements, les communes ou groupements de communes qui ont arrêté un programme de formation sont associés, à leur
demande, à l'élaboration du programme régional. 

Pour la mise en oeuvre de ce programme, des conventions sont passées avec les établissements d'enseignement publics et les
autres organismes de formation concernés.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°83-8 du 7 janvier 1983 - art. 83 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Loi n°2012-1189 du 26 octobre 2012 - art. 3 (VD)
	  - Décret n°2015-986 du 31 juillet 2015 - art. 1 (V)
	  - Code de l'artisanat - art. 23 (VD)
	  - Code de l'éducation - art. D214-5 (V)
	  - Code de l'éducation - art. D214-9 (V)
	  - Code de l'éducation - art. D759-12 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L211-2 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L214-12 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L214-13-1 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L214-2 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L216-2 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L216-2-1 (M)
	  - Code de l'éducation - art. L238-3 (M)
	  - Code de l'éducation - art. L262-4 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L337-3 (Ab)
	  - Code de l'éducation - art. L337-4 (M)
	  - Code de l'éducation - art. L421-22 (V)
	  - Code de l'éducation - art. R222-3-2 (V)
	  - Code de la santé publique - art. L4312-5 (VD)
	  - Code de la santé publique - art. L4383-2 (VD)
	  - Code de la sécurité sociale. - art. L531-4-1 (V)
	  - Code du travail - art. L115-1 (AbD)
	  - Code du travail - art. L1233-69 (V)
	  - Code du travail - art. L5211-3 (VD)
	  - Code du travail - art. L6111-3 (V)
	  - Code du travail - art. L6121-1 (VD)
	  - Code du travail - art. L6121-2 (V)
	  - Code du travail - art. L6123-1 (V)
	  - Code du travail - art. L6232-9 (V)
	  - Code du travail - art. L943-2 (AbD)
	  - Code du travail - art. R116-20 (VT)
	  - Code du travail - art. R5131-4 (VD)
	  - Code du travail - art. R5134-162 (V)
	  - Code du travail - art. R6121-10 (V)
	  - Code du travail - art. R6123-1-1 (VD)
	  - Code du travail - art. R6123-1-6 (V)
	  - Code du travail - art. R6232-1 (V)
	  - Code du travail - art. R6232-10 (V)
	  - Code du travail - art. R6232-19 (VD)
	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. R322-53 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L4424-1 (VD)
	  - Code rural et de la pêche maritime - art. L811-8 (V)
	  - Code rural et de la pêche maritime - art. L813-2 (V)
	  - Code rural et de la pêche maritime - art. L814-5 (V)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2016-925 du 7 juillet 2016 - art. 51

	**Cite**:

	  - Code du travail - art. L5312-1
	  - Code du travail - art. L6121-3
	  - Code du travail - art. L6123-3
	  - Code du travail - art. L6211-3
