# Article L612-11

Lorsque la durée de stage au sein d'une même entreprise, administration publique, assemblée parlementaire, assemblée
consultative, association ou au sein de tout autre organisme d'accueil est supérieure à deux mois consécutifs ou, au cours
d'une même année scolaire ou universitaire, à deux mois consécutifs ou non, le ou les stages font l'objet d'une gratification
versée mensuellement dont le montant est fixé par convention de branche ou par accord professionnel étendu ou, à défaut, par
décret. Cette gratification n'a pas le caractère d'un salaire au sens de l'article L. 3221-3 du code du travail. 

Le premier alinéa s'applique sans préjudice des dispositions de l'article L. 4381-1 du code de la santé publique.

**Nota:**

Conformément au II de l'article 1 de la loi n° 2014-788 du 10 juillet 2014, l'article L. 612-11 du code de l'éducation, dans
sa rédaction en vigueur jusqu'à la publication de la présente loi, est applicable aux conventions de stage signées avant le
1er septembre 2015.

**Liens relatifs à cet article**

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2013-660 du 22 juillet 2013 - art. 27

	**Liens**:

	  - TRANSFERE: Loi n°2014-788 du 10 juillet 2014 - art. 1

	**Cité par**:

	  - Code de l'éducation - art. D612-54 (Ab)
	  - Code de la sécurité sociale. - art. L351-17 (V)
	  - Code du travail - art. L1221-24 (V)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code de l'éducation - art. L124-6 (VD)

	**Cite**:

	  - Code du travail - art. L3221-3
	  - Code de la santé publique - art. L4381-1 (M)
