# Article L719-10

Les établissements publics à caractère scientifique, culturel et professionnel peuvent conclure des conventions de
coopération soit entre eux, soit avec d'autres établissements publics ou privés.

Un établissement ou un organisme public ou privé concourant aux missions du service public de l'enseignement supérieur ou de
la recherche peut être rattaché à un ou plusieurs établissements publics à caractère scientifique, culturel et professionnel,
par décret, sur sa demande et sur proposition du ou des établissements auxquels ce rattachement est demandé, après avis du
Conseil national de l'enseignement supérieur et de la recherche.

Un établissement ou un organisme public ou privé concourant aux missions du service public de l'enseignement supérieur ou de
la recherche peut être intégré à un établissement public scientifique, culturel et professionnel, dans les conditions fixées
au deuxième alinéa.

En cas de rattachement, les établissements conservent leur personnalité morale et leur autonomie financière.

Le présent article est applicable en Polynésie française, en Nouvelle-Calédonie et dans les îles Wallis et Futuna.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Décret n°73-609 du 5 juillet 1973 - art. 63 (VD)
	  - Décret n°73-609 du 5 juillet 1973 - art. 86-5 (VD)
	  - Arrêté du 13 décembre 2001 - art. 5 (V)
	  - Décret n°2002-521 du 16 avril 2002 - art. 2 (Ab)
	  - Décret n°2002-522 du 16 avril 2002 - art. 2 (VT)
	  - Arrêté du 24 décembre 2007 - art. 1 (V)
	  - CODE GENERAL DES IMPOTS, CGI. - art. 261 (V)
	  - Code de l'éducation - art. D719-186 (M)
	  - Code de l'éducation - art. D719-188 (Ab)
	  - Code de l'éducation - art. D719-190 (Ab)
	  - Code de l'éducation - art. L613-7 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L712-4 (T)
	  - Code général des impôts, CGI. - art. 1460 (VD)

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°84-52 du 26 janvier 1984 - art. 43 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Rapport au Président de la République relatif à l'ordonnance n°2000-549 du 15 juin 2000
	  - Loi n°2003-339 du 14 avril 2003

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2010-1536 du 13 décembre 2010 - art. 5

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°2013-660 du 22 juillet 2013 - art. 65
