# Article L421-23

I.-Par dérogation aux dispositions des lois n° 83-634 du 13 juillet 1983 portant droits et obligations des fonctionnaires, n°
84-16 du 11 janvier 1984 portant dispositions statutaires relatives à la fonction publique de l'Etat et n° 84-53 du 26
janvier 1984 portant dispositions statutaires relatives à la fonction publique territoriale, les agents de l'Etat ou des
collectivités territoriales affectés dans un établissement public local d'enseignement conservent leur statut, sont
administrés par la collectivité dont ils dépendent statutairement et sont placés sous l'autorité du chef d'établissement. 

II.-Pour l'exercice des compétences incombant à la collectivité de rattachement, le président du conseil départemental ou
régional s'adresse directement au chef d'établissement. 

Il lui fait connaître les objectifs fixés par la collectivité de rattachement et les moyens que celle-ci alloue à cet effet à
l'établissement. Le chef d'établissement est chargé de mettre en oeuvre ces objectifs et de rendre compte de l'utilisation de
ces moyens. 

Le chef d'établissement est assisté des services d'intendance et d'administration ; il encadre et organise le travail des
personnels techniciens, ouvriers et de service placés sous son autorité. Il assure la gestion du service de demi-pension
conformément aux modalités d'exploitation définies par la collectivité compétente. Un décret détermine les conditions de
fixation des tarifs de restauration scolaire et d'évolution de ceux-ci en fonction du coût, du mode de production des repas
et des prestations servies. 

Une convention passée entre l'établissement et, selon le cas, le conseil départemental ou le conseil régional précise les
modalités d'exercice de leurs compétences respectives.

**Nota:**



**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Loi n°83-634 du 13 juillet 1983 (V)
	  - Loi n°84-16 du 11 janvier 1984 (V)
	  - Loi n°84-53 du 26 janvier 1984 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°83-663 du 22 juillet 1983 - art. 15-14 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Rapport au Président de la République relatif à l'ordonnance n°2000-549 du 15 juin 2000
	  - Loi n°2003-339 du 14 avril 2003

	**Cité par**:

	  - Décret n°2001-1174 du 11 décembre 2001 - art. 2 (VD)
	  - Loi n°2004-809 du 13 août 2004 - art. 104 (V)
	  - Loi n°2004-809 du 13 août 2004 - art. 105 (VD)
	  - Code de l'éducation - art. L213-2-1 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L214-6-1 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L412-1 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L421-16 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L421-20 (V)
	  - Code de l'éducation - art. R421-20 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L4424-2 (VD)
	  - Code rural et de la pêche maritime - art. L811-10 (VT)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2013-403 du 17 mai 2013 - art. 1 (V)
