# Article L713-4

I.-Par dérogation aux articles L. 712-2, L. 712-3, L. 712-5 et L. 712-6, les unités de formation et de recherche de médecine,
de pharmacie et d'odontologie ou, à défaut, les départements qui assurent ces formations concluent, conjointement avec les
centres hospitaliers régionaux, conformément aux articles L. 713-5 et L. 713-6, et, le cas échéant, avec les centres de lutte
contre le cancer, conformément à l'article L. 6142-5 du code de la santé publique, les conventions qui ont pour objet de
déterminer la structure et les modalités de fonctionnement du centre hospitalier et universitaire. Elles respectent les
orientations stratégiques de l'université définies dans le contrat pluriannuel d'établissement, notamment dans le domaine de
la recherche biomédicale. 

Le directeur de l'unité ou du département a qualité pour signer ces conventions au nom de l'université. 

Ces conventions ne peuvent être exécutées qu'après avoir été approuvées par le président de l'université et votées par le
conseil d'administration de l'université. 

Le président de l'université peut déléguer sa signature au directeur pour ordonnancer les recettes et les dépenses de l'unité
de formation et de recherche ou du département. 

Les emplois du personnel enseignant et hospitalier des centres hospitaliers et universitaires sont affectés dans le respect
des dispositions de l'article L. 952-21. 

La révision des effectifs enseignants et hospitaliers prend en compte les besoins de santé publique, d'une part, et
d'enseignement et de recherche, d'autre part. 

II.-Par dérogation aux articles L. 613-1, 
L. 712-3 et L. 712-6, l'organisation des enseignements et du contrôle des connaissances est définie par les unités de
formation et de recherche de médecine, d'odontologie ou de pharmacie, suivant le cas, puis approuvée par le président de
l'université, pour les formations suivantes : 

1° Deuxième cycle des études médicales ; 

2° Deuxième cycle des études odontologiques ; 

3° Formation de pharmacie générale du troisième cycle des études pharmaceutiques. 

III.-La même procédure comportant une proposition commune des unités de formation et de recherche situées, selon le cas, dans
la région sanitaire ou dans l'interrégion instituée en application de l'article L. 632-7, est applicable aux formations
suivantes : 

1° Troisièmes cycles de médecine générale, de médecine spécialisée et de santé publique ; 

2° Formations de pharmacie hospitalière, de pharmacie et santé publique et de biologie médicale du troisième cycle des études
pharmaceutiques.

**Nota:**

Loi 2007-1199 du 10 août 2007 art. 45 : L'article 15 de la présente loi (I du présent article) s'applique à compter de
l'installation du nouveau conseil d'administration.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°84-52 1984-01-26 art. 32
	  - Loi n°84-52 du 26 janvier 1984 - art. 32 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 27 septembre 1994 - art. 14 (VT)
	  - Décret n°2004-67 du 16 janvier 2004 - art. 23 (Ab)
	  - Ordonnance n°2008-727 du 24 juillet 2008 - art. 6 (V)
	  - Arrêté du 27 mai 2014 - art. 4 (V)
	  - ORDONNANCE n°2014-807 du 17 juillet 2014 - art. 4 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L711-1 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L752-1 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L771-1 (M)
	  - Code de l'éducation - art. L773-1 (M)
	  - Code de l'éducation - art. L774-1 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L781-3 (V)
	  - Code de l'éducation - art. R632-13 (VD)
	  - Code de l'éducation - art. R632-26 (V)
	  - Code de la santé publique - art. L6142-7 (VT)
	  - Code de la santé publique - art. L6143-2 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-549 2000-06-15
	  - Loi n°2003-339 2003-04-14 art. 1 (loi de ratification)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2007-1199 du 10 août 2007 - art. 15 () JORF 11 août 2007

	**Cite**:

	  - Code de l'éducation - art. L613-1 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L632-7 (Ab)
	  - Code de l'éducation - art. L712-2 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L712-3 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L712-5 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L712-6 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L713-5 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L952-21 (V)
	  - Code de la santé publique - art. L6142-5 (V)

	**Liens**:

	  - PILOTE_SUIVEUR: Code de la santé publique - art. L6142-7 (VT)
