# Article L625-1

Les écoles supérieures du professorat et de l'éducation organisent, sans préjudice des missions confiées aux écoles normales
supérieures, la formation initiale des futurs enseignants et des personnels d'éducation et participent à leur formation
continue. Elles accueillent aussi les personnels exerçant une activité au sein des écoles et des établissements scolaires
dans le cadre des formations professionnelles organisées par les autorités académiques. 

Les ministres chargés de l'enseignement supérieur et de l'éducation nationale arrêtent le cadre national des formations liées
aux métiers du professorat des premier et second degrés et de l'éducation. La formation organisée par les écoles supérieures
du professorat et de l'éducation inclut des enseignements théoriques, des enseignements liés à la pratique de ces métiers et
un ou plusieurs stages.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Rapport au Président de la République relatif à l'ordonnance n°2000-549 du 15 juin 2000
	  - Loi n°2003-339 du 14 avril 2003

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2013-595 du 8 juillet 2013 - art. 68

	**Cité par**:

	  - Loi n°2013-595 du 8 juillet 2013 - art. 83 (V)
	  - ORDONNANCE n°2014-693 du 26 juin 2014 - art. 28 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L681-1 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L682-1 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L683-1 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L683-2-1 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L684-1 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L684-2-1 (V)
