# Article L611-4

Les établissements d'enseignement supérieur permettent aux sportifs ayant une pratique sportive d'excellence et d'accession
au haut niveau et aux bénéficiaires d'une convention de formation prévue à l'article L. 211-5 du code du sport de poursuivre
leur carrière sportive par les aménagements nécessaires dans l'organisation et le déroulement de leurs études et de leurs
examens ainsi que par le développement de l'enseignement à distance et le recours à des moyens de télécommunication
audiovisuelle. 

Ils favorisent l'accès des sportifs ayant une pratique sportive d'excellence et d'accession au haut niveau et des
bénéficiaires d'une convention de formation prévue au même article L. 211-5, qu'ils possèdent ou non des titres
universitaires, à des enseignements de formation ou de perfectionnement, dans les conditions définies aux articles L. 612-2 à
L. 612-4 et L. 613-3 à L. 613-5 du présent code.

Un décret fixe les conditions d'utilisation de l'enseignement à distance et du recours à des moyens de télécommunication
audiovisuelle.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°84-610 du 16 juillet 1984 - art. 27 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Rapport au Président de la République relatif à l'ordonnance n°2000-549 du 15 juin 2000
	  - Loi n°2003-339 du 14 avril 2003

	**Cité par**:

	  - Décret n°2002-1010 du 18 juillet 2002 - art. 4 (Ab)
	  - Code de l'éducation - art. D613-40 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L681-1 (M)
	  - Code de l'éducation - art. L682-1 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L683-1 (M)
	  - Code de l'éducation - art. L684-1 (M)
	  - Code du sport. - art. D221-20 (V)
	  - Code du sport. - art. L221-10 (V)
	  - Code du sport. - art. R221-20 (V)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2015-1541 du 27 novembre 2015 - art. 6

	**Cite**:

	  - Code de l'éducation - art. L612-2
	  - Code de l'éducation - art. L613-3 (M)
	  - Code du sport. - art. L211-5 (V)
