# Article L421-13

I.-Lorsqu'il règle le budget de l'établissement, en application des dispositions du troisième alinéa de l'article L. 1612-5
du code général des collectivités territoriales et du troisième alinéa de l'article L. 1612-15 du même code, le représentant
de l'Etat ne peut, par rapport à l'exercice antérieur, sauf exceptions liées à l'évolution des effectifs ou à la consistance
du parc de matériels ou des locaux, majorer la participation de la collectivité de rattachement que dans une proportion
n'excédant ni l'évolution du produit de la fiscalité directe de la collectivité de rattachement ni l'évolution des recettes
allouées par l'Etat et destinées à pourvoir aux dépenses pédagogiques de cet établissement. 

II.-Pour l'application des dispositions des articles L. 1612-1, L. 1612-5, L. 1612-9, L. 1612-12, premier alinéa, L. 1612-15,
L. 1612-16 du code général des collectivités territoriales et L. 242-2 du code des juridictions financières, les prérogatives
de l'exécutif et de l'assemblée délibérante sont exercées respectivement par le chef d'établissement et le conseil
d'administration. 

Toutefois, lorsque le budget a été arrêté conformément au premier alinéa du e de l'article L. 421-11 du présent code et qu'il
n'est pas en équilibre réel, une décision conjointe de la collectivité de rattachement et de l'autorité académique tient lieu
de la nouvelle délibération mentionnée au deuxième alinéa de l'article L. 1612-5 du code général des collectivités
territoriales. 

III.-Par dérogation aux dispositions du premier alinéa de l'article L. 1612-12 du code général des collectivités
territoriales, le compte financier est soumis par le chef d'établissement au conseil d'administration avant l'expiration d'un
délai fixé par décret en conseil d'Etat. 

Les autres dispositions de l'article L. 1612-12 du code général des collectivités territoriales et celles de l'article L.
1612-14 du même code ne sont pas applicables. 

Le budget de l'établissement est exécuté en équilibre réel. 

IV.-Pour l'application des dispositions du présent article et des articles L. 421-11 et L. 421-12 du présent code, le conseil
général ou le conseil régional peut déléguer tout ou partie de ses attributions à son bureau, à l'exception de celles
relatives à la fixation du montant de la participation de la collectivité de rattachement prévue au a de l'article L. 421-11
du présent code.

**Nota:**



**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-549 2000-06-15
	  - Loi n°2003-339 2003-04-14 art. 1 (loi de ratification)

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2004-631 du 1 juillet 2004 - art. 4 () JORF 2 juillet 2004 en vigueur le 1er septembre 2004

	**Anciens textes**:

	  - Code des juridictions financières - art. L232-6 (M)

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L1612-1 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L1612-12 (VT)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L1612-14 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L1612-15 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L1612-5 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L1612-9 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L421-11 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L421-12 (V)

	**Cité par**:

	  - Code de l'éducation - art. L215-1 (V)
	  - Code de l'éducation - art. R421-112 (V)
	  - Code de l'éducation - art. R421-61 (V)
	  - Code de l'éducation - art. R421-78-1 (V)
	  - Code du sport. - art. L114-13 (VD)

	**Liens**:

	  - PILOTE_SUIVEUR: Code des juridictions financières - art. L232-4 (V)
