# Article L914-6

Toute personne attachée à l'enseignement dans un établissement d'enseignement privé du premier ou du second degré qui n'est
pas lié à l'Etat par contrat ou dans un établissement d'enseignement supérieur privé peut, sur la plainte de l'autorité de
l'Etat compétente en matière d'éducation, du représentant de l'Etat dans le département ou du ministère public, faire l'objet
d'une procédure disciplinaire pour faute grave dans l'exercice de ses fonctions, inconduite ou immoralité ou lorsque son
enseignement est contraire à la morale et aux lois ou, s'agissant d'un professeur d'un établissement d'enseignement supérieur
privé, pour désordre grave occasionné ou toléré par lui dans son cours. 

Après avis du conseil académique de l'éducation nationale réuni dans la formation prévue à l'article L. 234-2, le recteur
d'académie peut lui infliger un blâme ou lui interdire l'exercice de sa profession temporairement ou définitivement, sans
préjudice des peines encourues pour crimes ou délits prévus par le code pénal et indépendamment des poursuites pénales
prévues aux articles L. 731-11 et L. 731-12 du présent code. L'enseignant du premier degré privé est interdit de l'exercice
de sa profession, soit dans la commune où il exerce, soit dans le département, selon la gravité de la faute commise. 

Le présent article est également applicable à tout chef d'établissement d'enseignement du second degré privé ou
d'enseignement technique privé, ainsi qu'à toute personne attachée à la surveillance d'un établissement d'enseignement privé
du premier ou du second degré ou d'enseignement supérieur privé.

**Nota:**

Conformément à l'article 24 de l'ordonnance n° 2014-691 du 26 juin 2014 les présentes dispositions entrent en vigueur le 1er
septembre 2015. Les procédures en cours à cette date devant les formations contentieuses et disciplinaires des conseils
académiques de l'éducation nationale, du Conseil supérieur de l'éducation et de la commission des titres d'ingénieur restent
régies par les dispositions antérieurement applicables.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°1875-07-12 du 12 juillet 1875 - art. 22 (Ab)
	  - Loi n°1850-03-15 du 15 mars 1850 - art. 68 (Ab)
	  - Loi n°1886-10-30 du 30 octobre 1886 - art. 41 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Rapport au Président de la République relatif à l'ordonnance n°2000-549 du 15 juin 2000
	  - Loi n°2003-339 du 14 avril 2003

	**Modifié par**:

	  - ORDONNANCE n°2014-691 du 26 juin 2014 - art. 20

	**Cité par**:

	  - Code de l'éducation - art. D237-13 (VT)
	  - Code de l'éducation - art. D237-14 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L234-3 (VT)
	  - Code de l'éducation - art. L234-6 (V)
	  - Code de l'éducation - art. R222-24-1 (V)
	  - Code de l'éducation - art. R441-14 (V)

	**Cite**:

	  - Code de l'éducation - art. L731-11
