# Article L718-5

Sur la base du projet partagé prévu à l'article L. 718-2, un seul contrat pluriannuel d'établissement mentionné à l'article
L. 711-1 est conclu entre le ministre chargé de l'enseignement supérieur et les établissements regroupés relevant de sa seule
tutelle. Les établissements relevant d'autres autorités de tutelle et ces autorités peuvent être parties à ce contrat. Les
contrats pluriannuels sont préalablement soumis au vote pour avis aux conseils d'administration de chaque établissement
regroupé ou en voie de regroupement. 

Un seul contrat est également conclu entre le ministre chargé de l'enseignement supérieur et les établissements d'un même
territoire relevant de sa seule tutelle qui n'ont pas encore procédé à la fusion ou au regroupement mentionnés à l'article L.
718-3. Le contrat prévoit les différentes étapes de la fusion ou du regroupement, qui doivent intervenir avant son échéance.
Les établissements relevant d'autres autorités de tutelle et ces autorités peuvent être parties à ce contrat. 

Ces contrats comportent, d'une part, un volet commun correspondant au projet partagé mentionné à l'article L. 718-2 et aux
compétences partagées ou transférées et, d'autre part, des volets spécifiques à chacun des établissements regroupés ou en
voie de regroupement. Ces volets spécifiques sont proposés par les établissements et doivent être adoptés par leur propre
conseil d'administration. Ils ne sont pas soumis à délibération du conseil d'administration de la communauté d'universités et
établissements ou de l'établissement auquel ils sont associés. 

Ces contrats pluriannuels associent la ou les régions et les autres collectivités territoriales accueillant des sites
universitaires ou des établissements de recherche, les organismes de recherche et le centre régional des œuvres
universitaires et scolaires. Ils prennent en compte les orientations fixées par les schémas régionaux prévus à l'article L.
214-2 et les orientations fixées par les schémas de développement universitaire ou les schémas d'enseignement supérieur et de
recherche définis par les communes, les établissements publics de coopération intercommunale à fiscalité propre, les pôles
métropolitains et les départements. 

Les stratégies en matière d'enseignement supérieur et de recherche poursuivies, sur un territoire donné, par les
collectivités territoriales accueillant des sites universitaires ou des établissements de recherche et leurs groupements et
les contrats pluriannuels d'établissement font l'objet d'un document d'orientation unique. 

L'Etat peut attribuer, pour l'ensemble des établissements regroupés, des moyens en crédits et en emplois aux établissements
chargés de la coordination territoriale, qui les répartissent entre leurs membres ou établissements et organismes associés.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Loi n°2013-660 du 22 juillet 2013 - art. 62

	**Cité par**:

	  - Décret n°2014-1682 du 30 décembre 2014 - art. (V)
	  - Décret n°2014-1674 du 29 décembre 2014 - art. (V)
	  - Décret n°2014-1675 du 29 décembre 2014 - art. (VD)
	  - Décret n°2015-156 du 11 février 2015 - art. (V)
	  - Décret n°2015-157 du 11 février 2015 - art. (V)
	  - Décret n°2015-220 du 27 février 2015 (V)
	  - Décret n°2015-220 du 27 février 2015 - art. (V)
	  - Décret n°2015-408 du 10 avril 2015 (V)
	  - Décret n°2015-663 du 10 juin 2015 (V)
	  - Décret n°2015-857 du 13 juillet 2015 (V)
	  - Décret n°2015-857 du 13 juillet 2015 - art. (V)
	  - Décret n°2015-1064 du 26 août 2015 - art. (V)
	  - Code de l'éducation - art. D232-1 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L718-13 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L718-16 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L771-2 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L772-2 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L773-3 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L774-3 (V)

	**Cite**:

	  - Code de l'éducation - art. L214-2
	  - Code de l'éducation - art. L711-1
	  - Code de l'éducation - art. L718-2
