# Article L713-3

Les unités de formation et de recherche associent des départements de formation et des laboratoires ou centres de recherche.
Elles correspondent à un projet éducatif et à un programme de recherche mis en oeuvre par des enseignants-chercheurs, des
enseignants et des chercheurs relevant d'une ou de plusieurs disciplines fondamentales.

Les unités de formation et de recherche sont administrées par un conseil élu et dirigées par un directeur élu par ce conseil.

Le conseil, dont l'effectif ne peut dépasser quarante membres, comprend des personnalités extérieures dans une proportion de
20 à 25 %. Dans tous les cas, les personnels enseignants doivent être en nombre au moins égal à celui des autres personnels
et des étudiants.

Le directeur est élu pour une durée de cinq ans renouvelable une fois. Il est choisi parmi les enseignants-chercheurs, les
enseignants ou les chercheurs qui participent à l'enseignement, en fonction dans l'unité.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°84-52 1984-01-26 art. 32
	  - Loi n°84-52 du 26 janvier 1984 - art. 32 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-549 2000-06-15

	**Cité par**:

	  - Décret n°2004-67 du 16 janvier 2004 - art. 23 (Ab)
	  - Décret n°2012-178 du 6 février 2012 - art. (VT)
	  - Code de l'éducation - art. D719-43 (VD)
	  - Code de l'éducation - art. L771-1 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L773-1 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L773-2 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L774-1 (M)
	  - Code de l'éducation - art. L774-2 (V)
	  - Code de l'éducation - art. R632-13 (VD)
	  - Code de l'éducation - art. R632-25 (V)
