# Article L121-3

I.-La maîtrise de la langue française et la connaissance de deux autres langues font partie des objectifs fondamentaux de
l'enseignement. 

II.-La langue de l'enseignement, des examens et concours, ainsi que des thèses et mémoires dans les établissements publics et
privés d'enseignement est le français. Des exceptions peuvent être justifiées : 

1° Par les nécessités de l'enseignement des langues et cultures régionales ou étrangères ; 

2° Lorsque les enseignants sont des professeurs associés ou invités étrangers ; 

3° Par des nécessités pédagogiques, lorsque les enseignements sont dispensés dans le cadre d'un accord avec une institution
étrangère ou internationale tel que prévu à l'article L. 123-7 ou dans le cadre d'un programme européen ; 

4° Par le développement de cursus et diplômes transfrontaliers multilingues. 

Dans ces hypothèses, les formations d'enseignement supérieur ne peuvent être que partiellement proposées en langue étrangère
et à la condition que l'accréditation concernant ces formations fixe la proportion des enseignements à dispenser en français.
Le ministre chargé de l'usage de la langue française en France est immédiatement informé des exceptions accordées, de leur
délai et de la raison de ces dérogations. 

Les étudiants étrangers bénéficiant de formations en langue étrangère suivent un enseignement de langue française lorsqu'ils
ne justifient pas d'une connaissance suffisante de cette dernière. Leur niveau de maîtrise suffisante de la langue française
est évalué pour l'obtention du diplôme. 

Les enseignements proposés permettent aux étudiants francophones d'acquérir la maîtrise de la langue d'enseignement dans
laquelle ces cours sont dispensés. 

Les écoles étrangères ou spécialement ouvertes pour accueillir des élèves de nationalité étrangère, ainsi que les
établissements dispensant un enseignement à caractère international, ne sont pas soumis à l'obligation prévue au premier
alinéa.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°89-486 du 10 juillet 1989 - art. 1 (Ab)
	  - Loi n°94-665 du 4 août 1994 - art. 11 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Rapport au Président de la République relatif à l'ordonnance n°2000-549 du 15 juin 2000
	  - Loi n°2003-339 du 14 avril 2003

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 15 avril 2009 (V)
	  - Arrêté du 22 janvier 2014 - art. 16 (VD)
	  - Code de l'éducation - art. D312-16-1 (VD)
	  - Code de l'éducation - art. L163-1 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L164-1 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L312-11 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L442-20 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L451-1 (M)
	  - Code de l'éducation - art. R451-1 (VD)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2013-660 du 22 juillet 2013 - art. 2

	**Cite**:

	  - Code de l'éducation - art. L123-7
