# Article L612-6

Les formations du deuxième cycle sont ouvertes aux titulaires des diplômes sanctionnant les études du premier cycle ainsi
qu'à ceux qui peuvent bénéficier de l'article L. 613-5 ou des dérogations prévues par les textes réglementaires. 

Les établissements peuvent fixer des capacités d'accueil pour l'accès à la première année du deuxième cycle. L'admission est
alors subordonnée au succès à un concours ou à l'examen du dossier du candidat. 

Cependant, s'ils en font la demande, les titulaires du diplôme national de licence sanctionnant des études du premier cycle
qui ne sont pas admis en première année d'une formation du deuxième cycle de leur choix conduisant au diplôme national de
master se voient proposer l'inscription dans une formation du deuxième cycle en tenant compte de leur projet professionnel et
de l'établissement dans lequel ils ont obtenu leur licence, dans des conditions fixées par décret en Conseil d'Etat pris
après avis du Conseil national de l'enseignement supérieur et de la recherche. 

Cette demande est faite par l'étudiant immédiatement après l'obtention de la licence sanctionnant des études du premier cycle
ou de manière différée. 

Les capacités d'accueil fixées par les établissements font l'objet d'un dialogue avec l'Etat. 

Les titulaires du diplôme national de licence sanctionnant des études du premier cycle qui ne poursuivent pas une formation
du deuxième cycle sont informés des différentes perspectives qui s'offrent à eux en matière d'insertion professionnelle ou de
poursuite de leur formation. Un décret en Conseil d'Etat fixe les modalités de cette information.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°84-52 du 26 janvier 1984 - art. 15 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Rapport au Président de la République relatif à l'ordonnance n°2000-549 du 15 juin 2000
	  - Loi n°2003-339 du 14 avril 2003

	**Cité par**:

	  - Décret n°2005-734 du 30 juin 2005 - art. 3 (Ab)
	  - Décret n°2010-1129 du 28 septembre 2010 - art. 1 (V)
	  - Décret n°2016-672 du 25 mai 2016 (V)
	  - Décret n°2017-851 du 6 mai 2017 (V)
	  - Code de l'éducation - art. D232-1 (V)
	  - Code de l'éducation - art. D612-32-6 (V)
	  - Code de l'éducation - art. D612-36-2 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L612-6-1 (V)
	  - Code de l'éducation - art. R612-36-3 (V)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2016-1828 du 23 décembre 2016 - art. 1

	**Cite**:

	  - Code de l'éducation - art. L613-5 (V)
