# Article L422-3

A la demande, selon le cas, de la commune ou du département, les établissements municipaux ou départementaux d'enseignement
sont transformés en établissements publics locaux d'enseignement, conformément aux dispositions de l'article L. 421-1. Les
dispositions des articles L. 1321-1 à L. 1321-8 du code général des collectivités territoriales s'appliquent à ce transfert.
La commune ou le département conserve, pour une durée qui ne peut être inférieure à six ans sauf accord contraire, la
responsabilité des grosses réparations, de l'équipement et du fonctionnement de l'établissement, ainsi que de l'accueil, de
l'entretien général et technique, de la restauration et de l'hébergement, à l'exception des missions d'encadrement et de
surveillance des élèves. La commune ou le département assume, pendant la même période, les charges financières
correspondantes, y compris la rémunération des personnels autres que ceux relevant de l'Etat en application de l'article L.
211-8. 

L'Ecole supérieure des arts appliqués aux industries de l'ameublement et d'architecture intérieure (Boulle), l'Ecole
supérieure des arts appliqués (Duperré) et l'Ecole supérieure des arts et industries graphiques (Estienne) sont transformées
en établissements publics locaux d'enseignement, conformément aux dispositions de l'article L. 421-1, à la demande de la
commune de Paris. Par dérogation aux dispositions de l'article L. 214-6, la commune de Paris assume la charge de ces
établissements. Elle exerce au lieu et place de la région les compétences dévolues par le présent code à la collectivité de
rattachement.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-549 2000-06-15
	  - Loi n°2003-339 2003-04-14 art. 1 (loi de ratification)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2005-380 du 23 avril 2005 - art. 41 () JORF 24 avril 2005

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L1321-1 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L211-8 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L214-6 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L421-1 (V)

	**Cité par**:

	  - Code de l'éducation - art. L492-1 (V)
