# Article L914-1-2

Il est institué, auprès du ministre chargé de l'éducation nationale, un comité consultatif ministériel compétent à l'égard
des maîtres des établissements d'enseignement privés des premier et second degrés sous contrat. 

Ce comité est chargé de connaître des questions relatives aux effectifs, aux emplois et compétences ainsi que des questions
d'ordre statutaire intéressant les maîtres des établissements d'enseignement privés des premier et second degrés sous
contrat. 

Ce comité comprend des représentants de l'administration et des représentants des maîtres mentionnés au premier alinéa. Seuls
les représentants des maîtres sont appelés à prendre part aux votes. 

Les représentants des maîtres siégeant dans le comité consultatif ministériel sont élus au scrutin de liste avec
représentation proportionnelle. L'article 9 bis de la loi n° 83-634 du 13 juillet 1983 portant droits et obligations des
fonctionnaires est applicable à cette élection sous réserve que les mots : " organisations syndicales de fonctionnaires " et
" union de syndicats de fonctionnaires " s'entendent, respectivement, comme : " organisations syndicales des maîtres des
établissements d'enseignement privés des premier et second degrés sous contrat " et " union de syndicats des maîtres des
établissements d'enseignement privés des premier et second degrés sous contrat " . 

Un décret en Conseil d'Etat précise les conditions d'application du présent article.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Loi n°83-634 du 13 juillet 1983 - art. 9 bis (M)

	**Cité par**:

	  - Décret n°2012-225 du 16 février 2012 - art. 5 (VD)
	  - Décret n°2014-1176 du 14 octobre 2014 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L914-1-3 (V)
	  - Code de l'éducation - art. R914-10-11 (V)
	  - Code de l'éducation - art. R914-10-12 (V)
	  - Code de l'éducation - art. R914-10-13 (V)
	  - Code de l'éducation - art. R914-10-24 (V)
	  - Code de l'éducation - art. R914-12-2 (V)
	  - Code de l'éducation - art. R914-13-1 (V)
	  - Code de l'éducation - art. R914-13-12 (V)
	  - Code de l'éducation - art. R914-13-13 (V)
	  - Code de l'éducation - art. R914-13-15 (V)
	  - Code de l'éducation - art. R914-13-21 (V)

	**Créé par**:

	  - Loi n°2013-595 du 8 juillet 2013 - art. 80
