# Article L632-12

Des décrets en Conseil d'Etat déterminent :

1° Les conditions dans lesquelles les ressortissants des Etats membres de la Communauté européenne, de la principauté
d'Andorre ou des Etats parties à l'accord sur l'Espace économique européen, titulaires d'un diplôme de fin de deuxième cycle
des études médicales ou d'un titre équivalent, peuvent accéder au troisième cycle des études médicales :

2° Les modalités selon lesquelles les médecins ressortissants des Etats membres de la Communauté européenne, de la
principauté d'Andorre ou des Etats parties à l'accord sur l'Espace économique européen, ayant exercé pendant au moins trois
ans leur activité professionnelle, peuvent accéder à une formation de troisième cycle des études médicales différente de leur
formation initiale ; les compétences acquises sont prises en compte pour la durée et le déroulement de ces formations ;

3° Les règles d'accès aux formations de troisième cycle pour les médecins autres que les ressortissants des Etats membres de
la Communauté européenne, de la principauté d'Andorre ou des Etats parties à l'accord sur l'Espace économique européen ;

4° Les conditions dans lesquelles les personnes autorisées à exercer la médecine en France peuvent obtenir la qualification
de spécialiste ;

5° Les conditions dans lesquelles l'expérience acquise au cours de l'exercice professionnel peut être validée, en tout ou
partie, en vue de l'obtention d'un diplôme de formation médicale spécialisé, dans une limite compatible avec les besoins de
soins de la population et après une durée minimum d'exercice de la spécialité correspondant à la formation initiale.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°68-978 du 12 novembre 1968 - art. 58 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Décret n°2003-76 du 23 janvier 2003 - art. 2 (Ab)
	  - Décret n°2004-252 du 19 mars 2004 - art. 1 (V)
	  - Décret n°2012-116 du 27 janvier 2012 - art. 1 (Ab)
	  - Code de l'éducation - art. D631-2 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L681-1 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L683-1 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L684-1 (V)
	  - Code de l'éducation - art. R632-53 (V)
	  - Code de l'éducation - art. R632-75 (VD)
	  - Code de la santé publique - art. L4111-1-2 (V)
	  - Code de la santé publique - art. R4111-15 (M)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2009-879 du 21 juillet 2009 - art. 45
	  - Loi n°2009-879 du 21 juillet 2009 - art. 43
