# Article L612-8

Les stages en milieu professionnel ne relevant ni de l'article L. 4153-1 du code du travail, ni de la formation
professionnelle tout au long de la vie, telle que définie à la sixième partie du même code, font l'objet d'une convention
entre le stagiaire, l'organisme d'accueil et l'établissement d'enseignement, dont les modalités sont déterminées par décret. 

Tout étudiant souhaitant effectuer un stage se voit proposer une convention par l'établissement d'enseignement supérieur. 

Les stages sont intégrés à un cursus pédagogique scolaire ou universitaire, selon des modalités déterminées par décret. Un
volume pédagogique minimal de formation ainsi que les modalités d'encadrement du stage par l'établissement d'origine et
l'organisme d'accueil sont fixés par ce décret et précisés dans la convention de stage. 

Le stage correspond à une période temporaire de mise en situation en milieu professionnel au cours de laquelle l'étudiant
acquiert des compétences professionnelles qui mettent en œuvre les acquis de sa formation en vue de l'obtention d'un diplôme
ou d'une certification. Le stagiaire se voit confier une ou des missions conformes au projet pédagogique défini par son
établissement d'enseignement et approuvées par l'organisme d'accueil. 

Les stages ne peuvent pas avoir pour objet l'exécution d'une tâche régulière correspondant à un poste de travail permanent de
l'entreprise, de l'administration publique, de l'association ou de tout autre organisme d'accueil. 

Les stagiaires bénéficient des protections et droits mentionnés aux articles L. 1121-1, L. 1152-1 et L. 1153-1 du code du
travail dans les mêmes conditions que les salariés.

**Liens relatifs à cet article**

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2013-660 du 22 juillet 2013 - art. 26

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 22 janvier 2014 - art. 16 (VD)
	  - Code de l'éducation - art. D612-48 (Ab)
	  - Code de l'éducation - art. D612-54 (Ab)
	  - Code de l'éducation - art. D612-55 (Ab)
	  - Code de la sécurité sociale. - art. L351-17 (V)
	  - Code du travail - art. L6241-8-1 (V)

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°2014-788 du 10 juillet 2014 - art. 1

	**Cite**:

	  - Code du travail - art. L1121-1
	  - Code du travail - art. L1152-1
	  - Code du travail - art. L1153-1
	  - Code du travail - art. L4153-1
