# Article L123-1

Le service public de l'enseignement supérieur comprend l'ensemble des formations postsecondaires relevant des différents
départements ministériels. 

Le ministre chargé de l'enseignement supérieur en assure la coordination. Il assure, conjointement avec les autres ministres
concernés, la tutelle des établissements d'enseignement supérieur relevant d'un autre département ministériel et participe à
la définition de leur projet pédagogique. A cette fin, il peut être représenté à leur conseil d'administration. Il est
associé aux accréditations et habilitations de ces établissements. Des modalités complémentaires peuvent être prévues dans
les statuts des établissements. 

Une stratégie nationale de l'enseignement supérieur, comportant une programmation pluriannuelle des moyens, est élaborée et
révisée tous les cinq ans sous la responsabilité du ministre chargé de l'enseignement supérieur. Les priorités en sont
arrêtées après une concertation avec les partenaires culturels, sociaux et économiques, la communauté scientifique et
d'enseignement supérieur, les ministères concernés et les collectivités territoriales. Avant d'être arrêtées définitivement,
elles sont transmises aux commissions permanentes compétentes de l'Assemblée nationale et du Sénat. 

La stratégie nationale de l'enseignement supérieur repose sur le principe selon lequel les établissements publics à caractère
scientifique, culturel et professionnel définis au titre Ier du livre VII de la troisième partie sont au centre du système
d'enseignement supérieur. 

Le ministre chargé de l'enseignement supérieur veille à la mise en œuvre de la stratégie nationale de l'enseignement
supérieur. 

Les principes de répartition des moyens entre les acteurs de l'enseignement supérieur sont définis par la stratégie
nationale. 

Cette stratégie et les conditions de sa mise en œuvre font l'objet d'un rapport biennal présenté au Parlement. Ce rapport
présente une vision consolidée de l'ensemble des financements publics et privés, au niveau national et par site, activité,
filière et niveau d'études, ainsi qu'une évaluation des besoins de financement. Les éléments quantitatifs de ce rapport sont
composés de données sexuées. Ce rapport analyse notamment, au regard de cette stratégie, la situation des établissements
d'enseignement supérieur ayant bénéficié des responsabilités et compétences élargies prévues aux articles L. 712-9, L. 712-10
et L. 954-1 à L. 954-3. Il évalue l'impact du transfert de la gestion de la masse salariale sur la situation financière des
établissements concernés. Il analyse les résultats des politiques mises en œuvre en faveur de la qualité de la vie étudiante,
de la réussite et de l'insertion professionnelle des étudiants. Ce rapport peut également formuler des recommandations en vue
de la révision périodique de cette stratégie.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°84-52 du 26 janvier 1984 - art. 1 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Rapport au Président de la République relatif à l'ordonnance n°2000-549 du 15 juin 2000
	  - Loi n°2003-339 du 14 avril 2003

	**Cité par**:

	  - Loi n°2013-660 du 22 juillet 2013 - art. 17 (V)
	  - Décret n°2014-402 du 16 avril 2014 - art. 4 (V)
	  - Décret n°2014-1043 du 12 septembre 2014 - art. 1 (V)
	  - Loi n°2015-992 du 17 août 2015 - art. 180 (V)
	  - Décret n°2015-1286 du 14 octobre 2015 - art. 2 (VD)
	  - Décret n°2015-1496 du 18 novembre 2015 - art. 2 (VD)
	  - Décret n°2015-1760 du 24 décembre 2015 - art. 2 (VD)
	  - Décret n°2016-1782 du 19 décembre 2016 - art. 2 (V)
	  - Décret n°2017-135 du 6 février 2017 - art. 2 (V)
	  - Loi n°2017-257 du 28 février 2017 - art. 44 (V)
	  - Décret n°2017-1083 du 24 mai 2017 - art. 3 (V)
	  - Code de l'éducation - art. D123-12 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L161-1 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L163-1 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L164-1 (V)
	  - Code rural - art. L812-7 (V)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2013-660 du 22 juillet 2013 - art. 4

	**Cite**:

	  - Code de l'éducation - art. L712-9
	  - Code de l'éducation - art. L954-1
