# Article L241-7

I.-L'inspection des établissements d'enseignement technique privés porte sur la moralité, l'hygiène, la salubrité et sur
l'exécution des obligations légales imposées à ces établissements. Elle peut porter sur l'enseignement pour vérifier s'il
n'est pas contraire à la morale, à la Constitution et aux lois et s'il est conforme aux programmes présentés par le directeur
lors de la déclaration d'ouverture de l'établissement. 

Toutefois, dans les établissements d'enseignement technique privés reconnus par l'Etat conformément aux dispositions de
l'article L. 443-2, l'inspection de l'enseignement s'exerce dans les mêmes conditions que pour les établissements
d'enseignement technique publics. 

II.-Le fait, pour un directeur d'établissement d'enseignement technique privé, de refuser de se soumettre à la surveillance
et à l'inspection, dans les conditions établies par le I, est puni de 15 000 euros d'amende. 

Le tribunal peut prononcer la fermeture de l'établissement.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°1919-07-25 art. 31, art. 34
	  - Code de l'enseignement technique - art. 76 (M)
	  - Code de l'enseignement technique - art. 77 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-549 2000-06-15
	  - Loi n°2003-339 2003-04-14 art. 1 (loi de ratification)

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-916 du 19 septembre 2000 - art. 3 (V) JORF 22 septembre 2000 en vigueur le 1er janvier 2002

	**Cite**:

	  - Code de l'éducation - art. L443-2 (V)
