# Article L321-3

La formation dispensée dans les écoles élémentaires suit un programme unique réparti sur les cycles mentionnés à l'article L.
311-1 ; la période initiale peut être organisée sur une durée variable. 

Cette formation assure l'acquisition des instruments fondamentaux de la connaissance : expression orale et écrite, lecture,
calcul et résolution de problèmes ; elle suscite le développement de l'intelligence, de la sensibilité artistique, des
aptitudes manuelles, physiques et sportives. Elle dispense les éléments d'une culture historique, géographique, scientifique
et technique. Elle offre une éducation aux arts visuels et aux arts musicaux. Elle assure l'enseignement d'une langue vivante
étrangère et peut comporter une initiation à la diversité linguistique. Elle contribue également à la compréhension et à un
usage autonome et responsable des médias, notamment numériques. Elle assure l'acquisition et la compréhension de l'exigence
du respect de la personne, de ses origines et de ses différences. Elle transmet également l'exigence du respect des droits de
l'enfant et de l'égalité entre les femmes et les hommes. Elle assure conjointement avec la famille l'éducation morale et
civique qui comprend, pour permettre l'exercice de la citoyenneté, l'apprentissage des valeurs et symboles de la République
et de l'Union européenne, notamment de l'hymne national et de son histoire.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°75-620 du 11 juillet 1975 - art. 3 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Rapport au Président de la République relatif à l'ordonnance n°2000-549 du 15 juin 2000
	  - Loi n°2003-339 du 14 avril 2003

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2013-595 du 8 juillet 2013 - art. 45

	**Cite**:

	  - Code de l'éducation - art. L311-1 (V)

	**Cité par**:

	  - Code de l'éducation - art. L371-1 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L442-20 (V)
