# Article L762-2

Les établissements publics d'enseignement supérieur peuvent se voir confier, par l'Etat, la maîtrise d'ouvrage de
constructions universitaires. 

A l'égard     des biens immobiliers qui leur sont affectés ou qui sont mis à leur disposition par l'Etat, les établissements
d'enseignement supérieur relevant du seul ministre chargé de l'enseignement supérieur ou du ministre chargé de l'enseignement
supérieur conjointement avec le ministre chargé de l'agriculture exercent les droits et obligations du propriétaire, à
l'exception du droit de disposition et d'affectation des biens. 

Ils sont toutefois compétents pour conclure sur les biens visés à l'alinéa précédent des contrats conférant des droits réels
à un tiers, sous réserve de l'accord préalable de l'autorité administrative compétente et de clauses permettant d'assurer la
continuité du service public lorsque les biens concernés sont nécessaires à l'accomplissement de ce service. 

Ils fixent les conditions financières des titres d'occupation du domaine qu'ils délivrent, après avis de l'autorité
administrative de l'Etat compétente.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°89-486 du 10 juillet 1989 - art. 20 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Rapport au Président de la République relatif à l'ordonnance n°2000-549 du 15 juin 2000
	  - Loi n°2003-339 du 14 avril 2003

	**Cité par**:

	  - Décret n°2012-1147 du 12 octobre 2012 - art. 1 (Ab)
	  - Décret n°2012-1147 du 12 octobre 2012 - art. 3 (Ab)
	  - Décret n°2012-1147 du 12 octobre 2012 - art. 5 (Ab)
	  - Décret n°2012-1147 du 12 octobre 2012 - art. 6 (Ab)
	  - Loi n°2017-257 du 28 février 2017 - art. 44 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L771-1 (M)
	  - Code de l'éducation - art. L772-1 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L773-1 (M)
	  - Code de l'éducation - art. L774-1 (M)
	  - Code de l'éducation - art. R762-15 (V)
	  - Code de l'éducation - art. R762-16 (V)
	  - Code de l'éducation - art. R762-18 (V)
	  - Code de l'éducation - art. R762-19 (V)
	  - Code général des impôts, CGI. - art. 1382 D (V)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2015-737 du 25 juin 2015 - art. 5
