# Article L211-2

Chaque année, les autorités compétentes de l'Etat arrêtent la structure pédagogique générale des établissements
d'enseignement du second degré en tenant compte du schéma prévisionnel des formations mentionné à l'article L. 214-1. Le
représentant de l'Etat arrête la liste annuelle des opérations de construction ou d'extension des établissements que l'Etat
s'engage à doter des postes qu'il juge indispensables à leur fonctionnement administratif et pédagogique. Cette liste est
arrêtée compte tenu du programme prévisionnel des investissements et après accord de la commune d'implantation et de la
collectivité compétente. 

Dans les zones de revitalisation rurale visées à l'article 1465 A du code général des impôts, les services compétents de
l'Etat engagent, avant toute révision de la carte des formations du second degré, une concertation, au sein du conseil
académique de l'éducation nationale ou, pour les formations assurées en collège, au sein du conseil départemental de
l'éducation nationale, avec les élus et les représentants des collectivités territoriales, des professeurs, des parents
d'élèves et des secteurs économiques locaux concernés par cette révision.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°83-663 1983-07-22 art. 13
	  - Loi n°83-663 du 22 juillet 1983 - art. 13 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-549 2000-06-15
	  - Loi n°2003-339 2003-04-14 art. 1 (loi de ratification)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2005-157 du 23 février 2005 - art. 14 () JORF 24 février 2005

	**Cite**:

	  - CODE GENERAL DES IMPOTS, CGI. - art. 1465 A (V)
	  - Code de l'éducation - art. L214-1 (V)

	**Cité par**:

	  - Code de l'éducation - art. L213-9 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L214-11 (M)
	  - Code de l'éducation - art. L214-13 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L214-13-1 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L262-2-1 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L422-1 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L422-2 (V)
	  - Code de l'éducation - art. R211-3 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L3334-16 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L4332-3 (V)
