# Article L731-3

L'ouverture de chaque cours doit être précédée d'une déclaration signée par l'auteur de ce cours. 

Cette déclaration indique les nom, qualité et domicile du déclarant, les locaux où seront faits les cours, et l'objet ou les
divers objets de l'enseignement qui y sera donné. 

Elle est remise au recteur dans les départements où est établi le chef-lieu de l'académie, et à     l'autorité de l'Etat
compétente en matière d'éducation  dans les autres départements. Il en est donné immédiatement récépissé. 

L'ouverture du cours ne peut avoir lieu que dix jours francs après la délivrance du récépissé. Toute modification aux points
qui ont fait l'objet de la déclaration primitive doit être portée à la connaissance des autorités désignées à l'alinéa
précédent. Il ne peut être donné suite aux modifications projetées que cinq jours après la délivrance du récépissé.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°1875-07-12 du 12 juillet 1875 - art. 3 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Rapport au Président de la République relatif à l'ordonnance n°2000-549 du 15 juin 2000
	  - Loi n°2003-339 du 14 avril 2003

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2012-16 du 5 janvier 2012 - art. 7 (VD)

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 27 mai 2014 - art. 4 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L731-10 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L731-11 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L731-4 (VD)
	  - Code de l'éducation - art. L731-9 (V)
	  - Code de l'éducation - art. R222-24-1 (V)
	  - Code de l'éducation - art. R731-1 (V)
	  - Code de l'éducation - art. R731-3 (V)
