# Article L122-1-1

La scolarité obligatoire doit au moins garantir à chaque élève les moyens nécessaires à l'acquisition d'un socle commun
constitué d'un ensemble de connaissances et de compétences qu'il est indispensable de maîtriser pour accomplir avec succès sa
scolarité, poursuivre sa formation, construire son avenir personnel et professionnel et réussir sa vie en société. Ce socle
comprend :

- la maîtrise de la langue française ;

- la maîtrise des principaux éléments de mathématiques ;

- une culture humaniste et scientifique permettant le libre exercice de la citoyenneté ;

- la pratique d'au moins une langue vivante étrangère ;

- la maîtrise des techniques usuelles de l'information et de la communication.

Ces connaissances et compétences sont précisées par décret pris après avis du Haut Conseil de l'éducation.

L'acquisition du socle commun par les élèves fait l'objet d'une évaluation, qui est prise en compte dans la poursuite de la
scolarité.

Le Gouvernement présente tous les trois ans au Parlement un rapport sur la manière dont les programmes prennent en compte le
socle commun et sur la maîtrise de celui-ci par les élèves au cours de leur scolarité obligatoire.

Parallèlement à l'acquisition du socle commun, d'autres enseignements sont dispensés au cours de la scolarité obligatoire.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Décret n°96-465 du 29 mai 1996 - art. 2 (Ab)
	  - Décret n°2015-372 du 31 mars 2015 (V)
	  - Décret n°2015-544 du 19 mai 2015 (V)
	  - Code de l'éducation - art. D122-1 (V)
	  - Code de l'éducation - art. D214-12 (VD)
	  - Code de l'éducation - art. D311-10 (VD)
	  - Code de l'éducation - art. D332-2 (VD)
	  - Code de l'éducation - art. D332-5 (V)
	  - Code de l'éducation - art. D337-164 (Ab)
	  - Code de l'éducation - art. D337-177 (VD)
	  - Code de l'éducation - art. D351-5 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L161-1 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L162-1 (Ab)
	  - Code de l'éducation - art. L163-1 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L164-1 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L332-6 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L337-3 (Ab)
	  - Code de l'éducation - art. L337-3-1 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L401-4 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L421-19-11 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L442-20 (V)
	  - Code du travail - art. L6111-2 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-549 2000-06-15
	  - Loi n°2003-339 2003-04-14 art. 1 (loi de ratification)

	**Créé par**:

	  - Loi n°2005-380 du 23 avril 2005 - art. 9 () JORF 24 avril 2005
