# Article L123-6

Le service public de l'enseignement supérieur a pour mission le développement de la culture et la diffusion des connaissances
et des résultats de la recherche. 

Il favorise l'innovation, la création individuelle et collective dans le domaine des arts, des lettres, des sciences et des
techniques. Il assure le développement de l'activité physique et sportive et des formations qui s'y rapportent. 

Il veille à la promotion et à l'enrichissement de la langue française et des langues et cultures régionales. Il participe à
l'étude et à la mise en valeur des éléments du patrimoine national et régional. Il assure la conservation et l'enrichissement
des collections confiées aux établissements. 

Il promeut des valeurs d'éthique, de responsabilité et d'exemplarité. 

Il mène une action contre les stéréotypes sexués, tant dans les enseignements que dans les différents aspects de la vie de la
communauté éducative. 

Les établissements qui participent à ce service public peuvent être prestataires de services pour contribuer au développement
socio-économique de leur environnement. Ils peuvent également assurer l'édition et la commercialisation d'ouvrages et de
périodiques scientifiques ou techniques ou de vulgarisation, ainsi que la création, la rénovation, l'extension de musées, de
centres d'information et de documentation et de banques de données. Ils sont autorisés à transiger au sens de l'article 2044
du code civil et à recourir à l'arbitrage en cas de litiges nés de l'exécution de contrats passés avec des organismes
étrangers, dans des conditions fixées par décret.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°84-52 du 26 janvier 1984 - art. 7 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Loi n°2003-339 du 14 avril 2003

	**Cité par**:

	  - Décret n°2007-1831 du 24 décembre 2007 (V)
	  - Code de la recherche - art. L114-5 (V)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2013-660 du 22 juillet 2013 - art. 11

	**Cite**:

	  - Code civil - art. 2044
