# Article L442-2

Le contrôle de l'Etat sur les établissements d'enseignement privés qui ne sont pas liés à l'Etat par contrat se limite aux
titres exigés des directeurs et des maîtres, à l'obligation scolaire, à l'instruction obligatoire, au respect de l'ordre
public et des bonnes moeurs, à la prévention sanitaire et sociale.

L'inspecteur d'académie peut prescrire chaque année un contrôle des classes hors contrat afin de s'assurer que l'enseignement
qui y est dispensé respecte les normes minimales de connaissances requises par l'article L. 131-1-1 et que les élèves de ces
classes ont accès au droit à l'éducation tel que celui-ci est défini par l'article L. 111-1.

Ce contrôle a lieu dans l'établissement d'enseignement privé dont relèvent ces classes hors contrat.

Les résultats de ce contrôle sont notifiés au directeur de l'établissement avec l'indication du délai dans lequel il sera mis
en demeure de fournir ses explications ou d'améliorer la situation et des sanctions dont il serait l'objet dans le cas
contraire.

En cas de refus de sa part d'améliorer la situation et notamment de dispenser, malgré la mise en demeure de l'inspecteur
d'académie, un enseignement conforme à l'objet de l'instruction obligatoire, tel que celui-ci est défini par les articles L.
131-1-1 et L. 131-10, l'autorité académique avise le procureur de la République des faits susceptibles de constituer une
infraction pénale.

Dans cette hypothèse, les parents des élèves concernés sont mis en demeure d'inscrire leur enfant dans un autre
établissement.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°59-1557 du 31 décembre 1959 - art. 2 (M)
	  - Loi n°59-1557 du 31 décembre 1959 - art. 2 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-549 2000-06-15
	  - Loi n°2003-339 2003-04-14 art. 1 (loi de ratification)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2005-380 du 23 avril 2005 - art. 8 () JORF 24 avril 2005

	**Cite**:

	  - Code de l'éducation - art. L111-1 (M)
	  - Code de l'éducation - art. L131-1-1 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L131-10 (M)

	**Cité par**:

	  - Code de l'éducation - art. L131-11 (M)
	  - Code de l'éducation - art. L442-18 (M)
	  - Code de l'éducation - art. L493-1 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L494-1 (V)
	  - Code de l'éducation - art. R222-24-1 (V)
	  - Code de l'éducation - art. R444-4 (V)
