# Article D331-38

A l'intérieur d'une voie d'orientation, le choix des enseignements optionnels ou des spécialités incombe aux parents de
l'élève ou à l'élève majeur, éclairés par le dialogue avec les membres de l'équipe éducative et par l'avis du conseil de
classe. L'affectation de l'élève à l'issue d'un cycle dans la voie d'orientation du cycle supérieur est réalisée en fonction
des décisions d'orientation et des choix des parents de l'élève ou de l'élève majeur.

L'affectation est de la compétence de l'inspecteur d'académie, pour les formations implantées dans le département. Il est
assisté d'une commission dont la composition et le fonctionnement sont définis par arrêté du ministre chargé de l'éducation.

Le changement d'établissement en cours de cycle de formation est autorisé par l'inspecteur d'académie dont relève
l'établissement d'accueil. L'élève est scolarisé dans la même voie d'orientation et compte tenu de la formation déjà reçue.

**Nota:**

Décret n° 2009-627 du 6 juin 2009 article 1 : Les dispositions réglementaires instituant les commissions administratives à
caractère consultatif dont la liste est annexée au présent décret sont prorogées pour une durée de cinq ans (Commission
préparatoire à l'affectation).

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°90-484 1990-06-14 art. 16
	  - Décret n°90-484 du 14 juin 1990 - art. 16 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2006-583 2006-05-23 JORF 24 mai 2006

	**Cité par**:

	  - Décret n°2009-627 du 6 juin 2009 - art. (V)
	  - Code de l'éducation - art. D331-29 (VD)
	  - Code de l'éducation - art. D331-41 (VD)
	  - Code de l'éducation - art. D331-45 (V)
	  - Code de l'éducation - art. D331-51 (VD)
	  - Code de l'éducation - art. D337-57 (VD)
	  - Code de l'éducation - art. D371-4 (V)
	  - Code de l'éducation - art. D372-4 (V)
	  - Code de l'éducation - art. D374-4 (V)
