# Article D337-53

Les baccalauréats professionnels sont créés par arrêté du ministre chargé de l'éducation, après avis des commissions
professionnelles consultatives compétentes.

Des baccalauréats professionnels sont créés par arrêté du ministre chargé de l'éducation et du ministre chargé de
l'agriculture, après avis de la commission professionnelle consultative " Métiers de l'agriculture, de l'agro-industrie et de
l'espace rural ". Ils sont préparés essentiellement dans les établissements relevant du ministre chargé de l'agriculture et,
le cas échéant, du ministre chargé de l'éducation, sur la base du référentiel professionnel, caractéristique de chaque
baccalauréat professionnel.

Des spécialités du baccalauréat professionnel relevant des domaines professionnels maritimes sont créées par arrêté du
ministre chargé de l'éducation et du ministre chargé de la marine marchande, après avis des commissions professionnelles
consultatives compétentes et du comité spécialisé de la formation professionnelle maritime.

Pour chaque baccalauréat professionnel, l'arrêté portant création établit le référentiel des activités professionnelles, le
référentiel de certification ainsi que le règlement particulier qui fixe les conditions de délivrance de ce diplôme.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°95-663 du 9 mai 1995 - art. 3 (M)
	  - Décret n°95-663 du 9 mai 1995 - art. 3 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Décret n°2004-659 du 30 juin 2004 - art. 1 (VT)
	  - Décret n°2009-145 du 10 février 2009 - art. 1 (V)
	  - Arrêté du 6 juin 2011 - art. 1 (V)
	  - Arrêté du 1er décembre 2011 - art. 1 (V)
	  - Arrêté du 11 décembre 2012 - art. 1 (V)
	  - Arrêté du 15 juillet 2013 - art. 1 (V)
	  - Arrêté du 21 avril 2016 (V)
	  - Décret n°2016-782 du 10 juin 2016 (V)
	  - Arrêté du 20 juin 2016 (V)
	  - Arrêté du 13 juillet 2016 (VD)
	  - Arrêté du 13 juillet 2016 - art. 1 (VD)
	  - Code de l'éducation - art. D337-55 (V)
	  - Code de l'éducation - art. D337-56 (V)
	  - Code de l'éducation - art. D337-62 (V)
	  - Code de l'éducation - art. D337-64 (V)
	  - Code de l'éducation - art. D337-69 (V)
	  - Code de l'éducation - art. D337-76 (V)
	  - Code de l'éducation - art. D337-91 (V)
	  - Code de l'éducation - art. D337-93 (V)
	  - Code de l'éducation - art. D337-94 (V)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2006-583 2006-05-23 JORF 24 mai 2006
