# Article R511-9

Le fonctionnement, à l'intérieur des lycées, d'associations déclarées qui sont composées d'élèves et, le cas échéant,
d'autres membres de la communauté éducative de l'établissement est autorisé par le conseil d'administration, après dépôt
auprès du chef d'établissement d'une copie des statuts de l'association, sous réserve que leur objet et leur activité soient
compatibles avec les principes du service public de l'enseignement ; en particulier, elles ne peuvent avoir un objet ou une
activité de caractère politique ou religieux. 

Ces associations peuvent contribuer à l'exercice du droit d'expression collective des élèves. 

Si les activités d'une telle association portent atteinte aux principes mentionnés au premier alinéa, le chef d'établissement
invite le président de l'association à s'y conformer. 

En cas de manquement persistant, le chef d'établissement saisit le conseil d'administration qui peut retirer l'autorisation
après avis du conseil des délégués pour la vie lycéenne. 

Les dispositions du présent article ne sont pas applicables aux associations créées en application de l'article L. 552-2.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°85-924 du 30 août 1985 - art. 3-2 (Ab)
	  - Décret n°86-164 du 31 janvier 1986 - art. 4-2 (Ab)
	  - Décret n°86-164 du 31 janvier 1986 - art. 48 (Ab)

	**Créé par**:

	  - Décret n°2009-553 du 15 mai 2009 - art.

	**Cite**:

	  - Code de l'éducation - art. L552-2 (V)

	**Cité par**:

	  - Code de l'éducation - art. R511-10 (V)
