# Article D714-41

Afin d'assurer dans les meilleures conditions l'organisation et l'animation des activités physiques et sportives dans
l'enseignement supérieur, les universités donnent une place à ces activités dans l'organisation pédagogique générale,
notamment par l'aménagement des programmes et des horaires, et procèdent, conformément aux dispositions des articles L. 714-1
et L. 714-2, à la création de services communs aux unités de formation et de recherche d'une université. En outre, lorsqu'une
agglomération urbaine comporte plusieurs universités, elles créent, en vue d'une meilleure utilisation des moyens, des
services communs à plusieurs universités. 

Ces services prennent respectivement le nom de " service universitaire des activités physiques et sportives " et de " service
interuniversitaire des activités physiques et sportives ". 

Les services universitaires ou interuniversitaires des activités physiques et sportives peuvent être liés par convention avec
les services universitaires des activités physiques et sportives situés dans une autre agglomération de l'académie. 

Ces services ont pour mission d'établir les programmes d'activités, d'en informer les étudiants et de veiller au bon
déroulement de ces activités. Dans le cas où des installations sportives sont affectées à l'université ou aux universités
cocontractantes, celles-ci gèrent ces installations dont l'ouverture à d'autres utilisateurs est assurée.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°70-1269 du 23 décembre 1970 - art. 1 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2013-756 du 19 août 2013 -  Annexe (V)

	**Créé par**:

	  - Décret n°2013-756 du 19 août 2013 - art.

	**Cité par**:

	  - Code de l'éducation - art. D771-4 (V)
	  - Code de l'éducation - art. D773-4 (V)
	  - Code de l'éducation - art. D774-4 (V)

	**Cite**:

	  - Code de l'éducation - art. L714-1 (V)
