# Article D239-7

Les élections des représentants des personnels et des étudiants mentionnés aux 1° à 3° du I de l'article D. 239-2 ont lieu au
scrutin de liste à un tour, sans panachage ni vote préférentiel, à la représentation proportionnelle avec répartition des
sièges restant à pourvoir selon la règle du plus fort reste. 

Quand un seul siège est à pourvoir, l'élection a lieu au scrutin uninominal majoritaire à un tour. 

Nul ne dispose de plus d'une voix. 

Les élections de ces représentants ont lieu par correspondance. Le recours au vote électronique, dans les conditions fixée
par le décret n° 2011-595 du 26 mai 2011 relatif aux conditions et modalités de mise en œuvre du vote électronique par
internet pour l'élection des représentants du personnel au sein des instances de représentation du personnel de la fonction
publique de l'Etat, peut constituer l'une des modalités d'expression des suffrages ou son unique modalité. Les conditions
d'expression des votes et, le cas échéant, les modalités de mise en œuvre du vote électronique sont fixées par arrêté du
ministre chargé de la culture.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2004-703 du 13 juillet 2004

	**Cite**:

	  - Décret n°2011-595 du 26 mai 2011 (V)
	  - Code de l'éducation - art. D239-2 (V)
	  - Code de l'éducation - art. D239-5 (V)
	  - Code de l'éducation - art. D239-9

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2017-778 du 4 mai 2017 - art. 1

	**Nouveaux textes**:

	  - Code de l'éducation - art. D239-21 (V)
