# Article D239-11

L'Observatoire national de la sécurité des établissements scolaires et d'enseignement supérieur, placé auprès du ministre
chargé de l'éducation et de l'enseignement supérieur étudie, au regard des règles de sécurité et dans le respect des
compétences des commissions centrale et locales de sécurité et de celles des inspecteurs du travail, les conditions
d'application des règles de sécurité, l'état des immeubles et des équipements affectés aux établissements scolaires, aux
établissements d'enseignement supérieur et aux centres d'information et d'orientation ou qui sont utilisés par eux de façon
régulière.

Il informe des conclusions de ses travaux les collectivités territoriales, les administrations, les chancelleries des
universités, les établissements d'enseignement supérieur ou les propriétaires privés concernés. Il peut porter à la
connaissance du public les informations qu'il estime nécessaires. Dans le respect du droit de propriété, du principe de la
libre administration des collectivités territoriales et de l'autonomie des établissements d'enseignement supérieur, il peut
solliciter tous renseignements et demander à consulter sur place tous documents qu'il estime, en toute indépendance, utiles à
sa mission. Il remet au ministre chargé de l'éducation le 31 décembre de chaque année, un rapport qui est rendu public.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°95-591 du 6 mai 1995 - art. 1 (M)
	  - Décret n°95-591 du 6 mai 1995 - art. 2 (M)
	  - Décret n°95-591 du 6 mai 1995 - art. 1 (Ab)
	  - Décret n°95-591 du 6 mai 1995 - art. 2 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2004-703 2004-07-13 JORF 24 février 2004

	**Transféré par**:

	  - Décret n°2005-457 du 13 mai 2005 - art. 1 () JORF 14 mai 2005

	**Nouveaux textes**:

	  - Code de l'éducation - art. D239-25 (T)
	  - Code de l'éducation - art. D239-25 (V)
