# Article D336-10

Les éléments d'appréciation dont dispose le jury du baccalauréat technologique sont : 

1° Les notes obtenues par le candidat aux épreuves prévues à l'article D. 336-4 ; 

2° Pour certaines épreuves, les notes et les appréciations des professeurs portant sur les résultats obtenus en cours d'année
scolaire accompagnées, le cas échéant, de travaux ou de comptes rendus de travaux réalisés par le candidat. Les modalités de
cette disposition sont fixées par arrêté du ministre chargé de l'éducation ou, pour la série STAV, par arrêté du ministre
chargé de l'agriculture ; 

3° Le livret scolaire qui peut être produit par le candidat et qui est constitué dans les conditions déterminées par arrêté
du ministre chargé de l'éducation ou, pour la série STAV, par arrêté du ministre chargé de l'agriculture. 

Les notes définitives résultent de la délibération du jury. 

Aucun candidat ayant fourni un livret scolaire ne peut être ajourné sans que le jury ait examiné ce livret. La mention de cet
examen est portée au livret scolaire sous la signature du président du jury.

**Liens relatifs à cet article**

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2006-08-21 art. 2 JORF 22 août 2006

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°93-1093 1993-09-15 art. 9
	  - Décret n°93-1093 du 15 septembre 1993 - art. 9 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 24 mars 1994 - art. 1 (V)
	  - Arrêté du 8 février 2016 - art. 1 (V)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2006-583 2006-05-23 JORF 24 mai 2006

	**Cite**:

	  - Code de l'éducation - art. D336-4 (V)
