# Article D336-4

L'examen du baccalauréat technologique comprend des épreuves obligatoires et des épreuves facultatives. Les épreuves portent
sur les matières d'enseignements obligatoires ou d'options du cycle terminal de la série concernée. 

Les épreuves sont réparties en deux groupes. Le premier groupe d'épreuves comprend l'ensemble des épreuves obligatoires et,
le cas échéant, des épreuves facultatives. Le second groupe d'épreuves est constitué d'épreuves de contrôle portant sur les
disciplines ayant fait l'objet d'épreuves obligatoires du premier groupe, anticipées ou non. 

Les candidats ne peuvent être inscrits à plus de deux épreuves facultatives correspondant aux options. 

La liste, la nature, la durée et le coefficient des épreuves des différentes séries sont fixés par arrêtés du ministre chargé
de l'éducation ou, pour la série STAV, par arrêté du ministre chargé de l'éducation et du ministre chargé de l'agriculture.
Les conditions dans lesquelles la note attribuée à certaines épreuves peut prendre en compte des résultats obtenus en cours
d'année scolaire sont définies par arrêté du ministre chargé de l'éducation ou, pour la série STAV, par arrêté du ministre
chargé de l'agriculture. 

En ce qui concerne l'épreuve d'éducation physique et sportive, la note résulte, pour les élèves des classes terminales des
lycées d'enseignement public et des lycées d'enseignement privé sous contrat, du contrôle en cours de formation prévu par
l'article L. 331-1. Pour les autres candidats, la note résulte d'un examen terminal. 

La liste des langues que les candidats peuvent choisir à l'examen est fixée par arrêté du ministre chargé de l'éducation ou,
pour la série STAV, par arrêté du ministre chargé de l'éducation et du ministre chargé de l'agriculture. 

L'inscription au baccalauréat impose aux candidats de subir la totalité des épreuves obligatoires sous réserve des
dispositions prévues aux articles D. 336-6, D. 336-7, D. 336-13 et D. 336-14 et au dernier alinéa de l'article D. 336-18 et
sous réserve de dispositions particulières prévues par arrêté du ministre chargé de l'éducation.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Code de l'éducation - art. D336-10 (V)

	**Cite**:

	  - Code de l'éducation - art. D336-13 (V)
	  - Code de l'éducation - art. D336-18 (V)
	  - Code de l'éducation - art. D336-6 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L331-1 (V)

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2006-08-21 art. 2, art. 3 JORF 22 août 2006

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°93-1093 1993-09-15 art. 3
	  - Décret n°93-1093 du 15 septembre 1993 - art. 3 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2006-583 2006-05-23 JORF 24 mai 2006
