# Article D243-1

Le Haut Conseil de l'évaluation de l'école, placé auprès du ministre chargé de l'éducation, donne un avis sur le programme
annuel des évaluations produites et diffusées par le ministère de l'éducation nationale, notamment celles conduites par la
direction de l'évaluation et de la prospective. Il se prononce sur les méthodologies utilisées à l'occasion de ces
évaluations. Les résultats de ces évaluations sont débattus devant le haut conseil.

Il expertise les évaluations externes du système éducatif. Il peut en faire réaliser. Il dispose, pour ce faire, de crédits
d'études.

Il fait une synthèse des différents travaux d'évaluation sur le système éducatif. Il a également pour mission de proposer
l'élaboration d'outils nécessaires à l'évaluation du système éducatif, afin de favoriser le débat public sur l'éducation.

Il établit un rapport annuel sur l'état de l'évaluation du système éducatif et sur l'impact des recommandations de ses
précédents rapports. Le président du haut conseil présente ce rapport annuel au Conseil supérieur de l'éducation. Le rapport,
les avis et les recommandations du haut conseil sont rendus publics.

**Nota:**

NOTA : Décret n° 2005-999 du 22 août 2005 art. 3 : A la date d'installation du Haut Conseil de l'éducation, les articles D.
243-1 à D. 243-9 du code de l'éducation sont abrogés. La date de cette installation est celle du 8 novembre 2005.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°2000-1060 du 27 octobre 2000 - art. 1 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2004-703 2004-07-13 JORF 24 février 2004

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2005-999 du 22 août 2005 - art. 3 (V) JORF 23 août 2005
