# Article R632-14

Il est institué pour chaque spécialité mentionnée à l'article R. 632-17 au niveau de la subdivision : 

1° Une commission locale de coordination de la spécialité chargée de s'assurer du respect de la formation suivie par
l'étudiant et de son accompagnement à l'appui, notamment, du contrat de formation mentionné à l'article R. 632-26. 

Elle assure la coordination des enseignements et le contrôle des connaissances avec le collège des directeurs des unités de
formation et de recherche (UFR) qui comprend, le cas échéant, le collège des directeurs d'UFR de pharmacie. 

Elle élabore des propositions relatives à l'organisation des enseignements et à l'évaluation de la formation de la spécialité
concernée et les transmet à la commission régionale de coordination de la spécialité mentionnée à l'article R. 632-13. 

Elle est présidée par un coordonnateur local et comprend, notamment, des représentants étudiants. Sa composition, les
modalités de désignation de ses membres ainsi que son fonctionnement sont définis par arrêté des ministres chargés de
l'enseignement supérieur et de la santé ; 

2° Un coordonnateur local dont la désignation et les missions sont définies par arrêté des ministres chargés de
l'enseignement supérieur et de la santé. 

Les missions des commissions et des coordonnateurs mentionnés aux 1° et 2° sont définies par arrêté des ministres chargés de
l'enseignement supérieur et de la santé.

**Nota:**

Se reporter aux conditions d'application précisées à l'article 2 du décret n° 2016-1597 du 25 novembre 2016.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2013-756 du 19 août 2013 -  Annexe (V)

	**Cité par**:

	  - Décret n°2016-675 du 25 mai 2016 - art. 10
	  - Code de l'éducation - art. R632-13 (VD)
	  - Code de l'éducation - art. R632-26 (VD)
	  - Code de l'éducation - art. R632-31 (V)
	  - Code de l'éducation - art. R632-37 (V)
	  - Code de l'éducation - art. R632-39 (VD)
	  - Code de l'éducation - art. R632-40 (VD)
	  - Code de l'éducation - art. R632-5 (VD)
	  - Code de l'éducation - art. R632-50 (VD)
	  - Code de l'éducation - art. R632-78 (VD)
	  - Code de la santé publique - art. R6153-11 (V)

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2016-1597 du 25 novembre 2016 - art. 1

	**Cite**:

	  - Code de l'éducation - art. R632-17 (VD)
