# Article R335-48

Doivent, en application de l'article 41-V de la loi n° 2005-102 du 11 février 2005, comporter un enseignement à
l'accessibilité aux personnes handicapées du cadre bâti, tel que défini à l'article L. 111-7 du code de la construction et de
l'habitation, les formations qui conduisent aux diplômes, titres et certifications :

- préparant à des professions dont l'objet est la conception ou la réalisation de bâtiments, de lieux spécialement aménagés
pour être ouverts au public, ainsi que d'installations ou d'équipements susceptibles d'y être incorporés ;

- et relevant de l'un des domaines énumérés ci-après : 

1. Architecture. 

2. Domaines inclus dans la nomenclature des spécialités de formation établie par le code de l'éducation : 

Lettres et arts : 

a) Arts plastiques ; 

b) Arts et design, art et patrimoine ; art et communication ; 

Agriculture, pêche, forêt et espaces verts : 

c) Forêt, espaces naturels ; 

d) Aménagement paysager (parcs, jardins, espaces verts, terrains de sport) ; 

Transformations : 

e) Agro-alimentaires, alimentation, cuisine ; 

f) Matériaux de construction, verre, céramique ; 

g) Energie, génie climatique ; 

Génie civil, construction, bois : 

h) Spécialités pluritechnologiques génie civil, construction, bois ; 

i) Mines et carrières, génie civil, topographie ; 

j) Bâtiment : construction et couverture ; 

k) Bâtiment : finitions ; 

l) Travail du bois et de l'ameublement ; 

Mécanique, électricité, électronique : 

m) Spécialités pluritechnologiques mécanique-électricité ; 

n) Electricité, électronique ; 

Echanges et gestion : 

o) Transports, manutention, magasinage ; 

Communication et information : 

p) Spécialités plurivalentes de la communication et de l'information ; 

q) Techniques de l'image et du son ; 

Services à la collectivité : 

r) Aménagement du territoire, développement, urbanisme ; 

s) Développement et protection du patrimoine culturel ; 

t) Assainissement, protection de l'environnement.

**Nota:**

Décret 2007-436 du 25 mars 2007 art. 3 : Le présent décret est applicable aux formations qui commencent à compter du 1er
janvier 2009.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Loi n°2005-102 du 11 février 2005 - art. 41 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L111-7 (V)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2006-583 2006-05-23 JORF 24 mai 2006

	**Créé par**:

	  - Décret n°2007-436 du 25 mars 2007 - art. 1 () JORF 27 mars 2007

	**Cité par**:

	  - Décret n°2007-436 du 25 mars 2007 - art. 2 (V)
	  - Arrêté du 24 janvier 2008 (V)
	  - Arrêté du 22 janvier 2009 (V)
	  - Arrêté du 22 janvier 2009 - art. 1 (V)
	  - Arrêté du 16 juillet 2013 - art. 12 (VD)
	  - Code de l'éducation - art. R335-49 (V)
