# Article D232-4

Les représentants des personnels des établissements sont élus au suffrage direct par et parmi l'ensemble des personnels dans
les collèges définis à l'article D. 232-3. Ils exercent leur droit de vote dans les conditions prévues par les articles D.
719-2 et suivants, sous réserve des dispositions particulières applicables à certains établissements. 

Les représentants des étudiants sont élus parmi les membres étudiants titulaires et suppléants des conseils d'administration
et de la commission de la formation et de la vie universitaire des conseils académiques et parmi les membres doctorants
titulaires et suppléants de la commission de la recherche des conseils académiques, ou des organes en tenant lieu, des
établissements publics à caractère scientifique, culturel et professionnel. Ils sont élus par de grands électeurs désignés
parmi les mêmes membres étudiants des conseils précités. 

Un arrêté du ministre chargé de l'enseignement supérieur détermine les catégories d'établissements en fonction des effectifs
des étudiants régulièrement inscrits et les modalités de désignation des grands électeurs au sein de chaque catégorie
d'établissements. 

Nul ne dispose de plus d'une voix. 

L'élection des représentants des étudiants a lieu par correspondance. Pour l'élection des représentants des personnels, le
vote par correspondance et le vote électronique par internet, dans les conditions fixées par les articles 2 à 17 du décret n°
2011-595 du 26 mai 2011 relatif aux conditions et modalités de mise en œuvre du vote électronique par internet pour
l'élection des représentants du personnel au sein des instances de représentation du personnel de la fonction publique de
l'Etat, sous réserve des dispositions de l'article D. 232-7, sont autorisés.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°89-1 du 2 janvier 1989 - art. 3 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2004-703 du 13 juillet 2004

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 24 décembre 2010 - art. 4 (Ab)
	  - Arrêté du 10 mai 2013 - art. 2 (Ab)
	  - Arrêté du 18 février 2015 - art. 2 (V)
	  - Arrêté du 5 mai 2015 (Ab)
	  - Arrêté du 5 mai 2015 - art. 2 (Ab)
	  - Arrêté du 29 mars 2017 (V)
	  - Arrêté du 29 mars 2017 - art. 2 (V)
	  - Code de l'éducation - art. D232-10 (V)
	  - Code de l'éducation - art. D232-7 (V)

	**Cite**:

	  - Décret n°2011-595 du 26 mai 2011 - art. 2
	  - Code de l'éducation - art. D232-3
	  - Code de l'éducation - art. D719-2

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2014-1421 du 28 novembre 2014 - art. 5
