# Article D321-23

Les modalités d'évaluation des apprentissages des élèves au regard des objectifs des programmes sont définies par l'équipe
pédagogique de cycle. L'évaluation des acquis de l'élève est réalisée par l'enseignant. Elle a pour fonction d'aider l'élève
à progresser et de rendre compte de ses acquis. Les élèves ainsi que les parents ou le responsable légal sont informés des
objectifs, des modalités et des résultats de cette évaluation. 

A l'école maternelle, un carnet de suivi des apprentissages permet de rendre compte des progrès de l'élève. Il est
régulièrement renseigné par l'enseignant de la classe, selon une fréquence adaptée à l'âge de l'élève. Ce document suit
l'élève en cas de changement d'école au cours de sa scolarité en cycle 1. 

Au terme de la dernière année de scolarisation à l'école maternelle, une synthèse des acquis scolaires de l'élève est
établie, selon le modèle national fixé par l'arrêté du ministre chargé de l'éducation nationale mentionné au troisième alinéa
de l'article D. 321-10. Cette synthèse est renseignée par l'équipe pédagogique du cycle 1. Elle est transmise à l'école
élémentaire lors de l'admission de l'élève en première année du cycle 2, cycle des apprentissages fondamentaux, et
communiquée aux parents ou au responsable légal de l'élève. 

A l'école élémentaire, le suivi de l'évolution des acquis scolaires des élèves est assuré par le livret scolaire défini aux
articles D. 311-6 et D. 311-7.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°91-891 du 9 septembre 1991 - art. 7 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2006-583 du 23 mai 2006

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 31 décembre 2015 - art. 1 (V)
	  - Code de l'éducation - art. D371-3 (MMN)

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2015-1929 du 31 décembre 2015 - art. 9

	**Cite**:

	  - Code de l'éducation - art. D311-6
	  - Code de l'éducation - art. D321-10
