# Article R822-1

Le Centre national des œuvres universitaires et scolaires aide dans leurs missions les centres régionaux des œuvres
universitaires et scolaires définis à l'article L. 822-3 du code de l'éducation et favorise, dans les conditions prévues à
l'article L. 822-2 du même code, l'amélioration des conditions de vie et de travail des étudiants ou élèves des
établissements visés aux articles L. 381-3 à L. 381-11 du code de la sécurité sociale. 

Il est chargé : 

1° D'effectuer ou de faire effectuer toutes études sur les besoins des étudiants, de provoquer la création des services
propres à satisfaire ces besoins, dont la gestion sera assurée par les centres régionaux des œuvres universitaires et
scolaires ; 

2° De contrôler la gestion des centres régionaux des œuvres universitaires et scolaires ; 

3° De seconder les initiatives et l'action des organismes qui poursuivent un but analogue ou complémentaire ; 

4° De s'associer aux travaux des réunions internationales auxquelles les pouvoirs publics l'inviteront à collaborer ; 

5° De proposer, par un rapport annuel au ministre chargé de l'enseignement supérieur, les mesures administratives et
financières destinées à améliorer la qualité des prestations fournies par les centres régionaux des œuvres universitaires et
scolaires dans le respect de l'équilibre global de la gestion de ces établissements ; 

6° D'organiser l'accueil et le séjour en France des étudiants étrangers boursiers du gouvernement français, d'Etats étrangers
ou d'organismes internationaux, en faisant appel aux centres régionaux auxquels il assure les dotations financières
nécessaires pour la réalisation de ces missions ; 

7° De déterminer dans les conditions prévues à l'article R. 822-15 les catégories de personnes autres que les étudiants
français et étrangers pouvant bénéficier des prestations et services fournis par les centres régionaux.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°87-155 du 5 mars 1987 - art. 2 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2015-652 du 10 juin 2015 - art.

	**Créé par**:

	  - Décret n°2015-652 du 10 juin 2015 - art.

	**Cite**:

	  - Code de l'éducation - art. L822-2 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L822-3 (V)
	  - Code de l'éducation - art. R822-15 (V)
	  - Code de la sécurité sociale. - art. L381-3 (V)

	**Cité par**:

	  - Code de l'éducation - art. R822-21 (V)
	  - Code de l'éducation - art. R822-5 (M)
