# Article D123-9

Les établissements publics à caractère scientifique, culturel et professionnel et les établissements publics administratifs
d'enseignement supérieur relevant du ministre chargé de l'enseignement supérieur sont autorisés à transiger, dans les
conditions prévues par les articles 2044 à 2058 du code civil, en vue de mettre fin aux litiges les opposant à d'autres
personnes physiques ou morales publiques ou privées. 

Les transactions sont conclues par le président ou le directeur et soumises à l'approbation du conseil d'administration de
l'établissement ou de l'organe en tenant lieu. 

Le conseil d'administration, ou l'organe en tenant lieu, peut déléguer au président ou au directeur de l'établissement une
partie de ses pouvoirs en matière de transaction pour les litiges de toute nature. 

Le président ou le directeur rend compte au conseil d'administration, ou à l'organe en tenant lieu, lors de sa plus prochaine
séance, des décisions qu'il a prises en vertu de cette délégation de pouvoir.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Décret n°93-1289 du 8 décembre 1993 - art. 17 (V)
	  - Décret n°2016-989 du 20 juillet 2016 - art. 15
	  - Code de l'éducation - art. D123-10 (V)
	  - Code de l'éducation - art. D123-11 (V)
	  - Code de l'éducation - art. D762-14 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°2000-764 du 1 août 2000 - art. 1 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2004-703 2004-07-13 JORF 24 février 2004

	**Cite**:

	  - Code civil - art. 2044 (V)
