# Article D612-32-2

Le grade de licence est conféré de plein droit aux titulaires :

1° D'un diplôme de licence ;

2° D'un diplôme de licence professionnelle ;

3° Des diplômes de formation générale en sciences médicales, en sciences pharmaceutiques, en sciences odontologiques et en
sciences maïeutiques ;

4° Des diplômes relevant du code de la santé publique mentionnés à l'article D. 636-69 dans les conditions fixées par les
articles D. 636-70 à D. 636-72 ;

4-1° Du diplôme de technicien supérieur en imagerie médicale et radiologie thérapeutique ;

5° Du diplôme d'études en architecture mentionné à l'article R. 672-5 dans les conditions fixées par les articles R. 672-7 et
R. 672-14 ;

6° Du diplôme de l'Ecole militaire interarmes dans les conditions fixées par les articles D. 675-19 et D. 675-20 ;

7° Du diplôme d'élève pilote de ligne et du diplôme de gestion de la sécurité et exploitation aéronautique de l'Ecole
nationale de l'aviation civile ;

8° Des diplômes délivrés :

a) Par l'université Paris-Dauphine, en application de l'article 3 du décret n° 2004-186 du 26 février 2004 portant création
de l'université Paris-Dauphine, et figurant sur une liste arrêtée par le ministre chargé de l'enseignement supérieur ;

b) Par l'Université de recherche Paris sciences et lettres-PSL Research University, en application de l'article 4 de ses
statuts approuvés par le décret n° 2015-408 du 10 avril 2015 portant approbation des statuts de la communauté d'universités
et établissements " Université de recherche Paris sciences et lettres-PSL Research University ", et figurant sur une liste
arrêtée par le ministre chargé de l'enseignement supérieur.

9° Du diplôme d'officier chef de quart machine et du diplôme de chef mécanicien 8 000 kW obtenus à l'issue du cursus de
formation initiale des officiers mécaniciens de l'Ecole nationale supérieure maritime.

Ces diplômes font l'objet d'une évaluation nationale périodique.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Décret n°2004-186 du 26 février 2004 - art. 3
	  - Décret n°2015-408 du 10 avril 2015
	  - Code de l'éducation - art. D636-70
	  - Code de l'éducation - art. R672-5

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2017-641 du 26 avril 2017 - art. 1

	**Cité par**:

	  - Code de l'éducation - art. D612-32-1 (V)
	  - Code de l'éducation - art. D678-1 (V)
