# Article R822-5

Les élections des représentants des étudiants au conseil d'administration du centre national sont organisées sous la
responsabilité de son président. 

Elles ont lieu par correspondance, au scrutin de liste à la représentation proportionnelle à la plus forte moyenne, sans
panachage ni vote préférentiel. Sont électeurs et éligibles les représentants titulaires des étudiants désignés pour siéger
aux conseils d'administration des centres régionaux. 

Chaque liste de candidatures doit être composée alternativement d'un candidat de chaque sexe. Elle doit comporter un nombre
de candidats au moins égal au nombre de sièges à pourvoir et au plus au double de celui-ci. Pour chaque liste, il est procédé
dans la limite du nombre de sièges obtenus par celle-ci à la nomination des titulaires et à la nomination d'un nombre égal de
suppléants, dans l'ordre de présentation des candidats de la liste. Si plusieurs listes ont la même moyenne pour
l'attribution du dernier siège, celui-ci revient à la liste qui a obtenu le plus grand nombre de suffrages. En cas d'égalité
de suffrages, le siège est attribué au plus jeune des candidats susceptibles d'être proclamés élus. 

Les élections ont lieu dans les deux mois qui suivent le dernier arrêté pris par un recteur pour proclamer les résultats des
élections des représentants des étudiants au conseil d'administration des centres régionaux.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Décret n°2012-1246 du 7 novembre 2012
	  - Code de l'éducation - art. R822-1 (V)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2015-652 du 10 juin 2015 - art.

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2016-1042 du 29 juillet 2016 - art. 1
