# Article D642-15

Un arrêté du ministre chargé de l'enseignement supérieur, publié au Journal officiel de la République française, établit,
pour chaque spécialité, le référentiel d'activités professionnelles, le référentiel des compétences, des capacités et des
connaissances et leur niveau d'exigence, définit les domaines de formation et les unités d'enseignement qui les constituent.
Il fixe également la durée et les finalités du stage en milieu professionnel. 

Chaque spécialité comporte au moins un domaine de formation générale, un domaine de formation artistique et un domaine de
formation professionnelle. Chaque domaine de formation est constitué d'au moins deux unités d'enseignement. Certaines unités
d'enseignement peuvent être communes à plusieurs spécialités. 

Cet arrêté fixe la durée et l'ordre d'acquisition des unités d'enseignement ainsi que leur valeur en crédits européens dans
le respect des dispositions pédagogiques définies aux articles D. 611-1 et D. 611-2.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°2011-995 du 23 août 2011 - art. 2 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2013-756 du 19 août 2013 -  Annexe (V)

	**Créé par**:

	  - Décret n°2013-756 du 19 août 2013 - art.

	**Cite**:

	  - Code de l'éducation - art. D611-1 (V)

	**Cité par**:

	  - Code de l'éducation - art. D642-20 (V)
	  - Code de l'éducation - art. D642-22 (V)
	  - Code de l'éducation - art. D642-23 (V)
	  - Code de l'éducation - art. D642-31 (V)
	  - Code de l'éducation - art. D642-33 (V)
