# Article D612-19

Les classes préparatoires aux grandes écoles sont accessibles aux titulaires du baccalauréat ou d'un titre admis en
équivalence et à ceux qui ont obtenu la dispense de ce diplôme dans les conditions suivantes : 

1° Pour les lycées relevant de la compétence du ministre chargé de l'éducation, sur décision du chef d'établissement prise
après avis de la commission d'admission et d'évaluation mentionnée à l'article D. 612-20 ; 

2° Pour les lycées relevant de la compétence du ministre chargé de l'agriculture, sur décision de la commission nationale
mentionnée à l'article D. 612-20 ; 

3° Pour les lycées relevant de la compétence du ministre de la défense, en application des dispositions des articles R. 425-2
et R. 425-8 à R. 425-12 en ce qui concerne l'admission dans les classes préparatoires aux écoles de formation d'officiers des
armées et des formations rattachées. 

Toutefois, certaines classes préparatoires sont accessibles aux titulaires de diplômes obtenus après deux années d'études
supérieures dont la liste est fixée respectivement par arrêté des ministres chargés de l'éducation et de l'enseignement
supérieur et par arrêté du ministre chargé de l'agriculture.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°94-1015 du 23 novembre 1994 - art. 4 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2013-756 du 19 août 2013 -  Annexe (V)

	**Créé par**:

	  - Décret n°2013-756 du 19 août 2013 - art.

	**Cité par**:

	  - Décret n°2014-1274 du 23 octobre 2014 - art. (V)
	  - Arrêté du 5 mai 2015 (V)
	  - Code de l'éducation - art. D683-2 (V)

	**Cite**:

	  - Code de l'éducation - art. D612-20 (V)
	  - Code de l'éducation - art. R425-2 (V)
	  - Code de l'éducation - art. R425-8 (V)
