# Article R423-27

Lorsque les missions, les activités et les ressources du groupement le justifient, des agents contractuels de droit public
rémunérés sur le budget de celui-ci peuvent être recrutés par des contrats à durée déterminée qui ne peuvent être renouvelés
que par disposition expresse. Les personnels ainsi recrutés, pour une durée au plus égale à celle du groupement, n'acquièrent
pas de droit à occuper ultérieurement des emplois dans les personnes morales membres de celui-ci. Les dispositions du décret
n° 86-83 du 17 janvier 1986 relatif aux dispositions applicables aux agents non titulaires de l'Etat pris pour l'application
de l'article 7 de la loi n° 84-16 du 11 janvier 1984 portant dispositions statutaires relatives à la fonction publique de
l'Etat, à l'exception de ses articles 4 à 8, leur sont applicables. 

Un état annuel des effectifs du groupement est transmis au commissaire du Gouvernement et au membre du corps du contrôle
général économique et financier. 

Un état des effectifs et un bilan des activités du groupement sont présentés chaque année au  comité technique académique.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Loi n°84-16 du 11 janvier 1984 - art. 7
	  - Décret n°86-83 du 17 janvier 1986

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2008-263 du 14 mars 2008 (V)

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2011-184 du 15 février 2011 - art. 55 (V)

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2012-91 du 26 janvier 2012 - art. 13

	**Cité par**:

	  - Code de l'éducation - art. R423-25 (Ab)
