# Article D714-6

La création, par délibération statutaire d'un service commun interuniversitaire d'accueil, d'orientation et d'insertion
professionnelle des étudiants, est décidée par les conseils d'administration des établissements concernés, après avis de leur
commission de la formation et de la vie universitaire du conseil académique. 

La mise en place du service est subordonnée à la conclusion d'une convention passée entre les établissements. 

Le service est dirigé par un directeur qui doit appartenir à un corps d'enseignants-chercheurs et être en exercice dans l'un
des établissements parties à la convention. 

Ce service exerce notamment tout ou partie des missions énumérées à l'article D. 714-2, à l'exception de l'élaboration du
rapport visé au 4° de cet article, lequel est de la responsabilité de chaque établissement. 

Une convention peut être conclue entre l'Etat et l'établissement de rattachement pour attribuer au service commun des moyens
spécifiques en crédits de fonctionnement et en emplois destinés à permettre l'accomplissement de ses missions. 

A la demande des universités concernées et sur décision du recteur, des conseillers d'orientation peuvent, dans la limite de
la moitié de leur temps de service, contribuer au fonctionnement du service commun interuniversitaire.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2013-756 du 19 août 2013 -  Annexe (V)

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2015-652 du 10 juin 2015 - art. 10

	**Cite**:

	  - Code de l'éducation - art. D714-2 (V)

	**Cité par**:

	  - Code de l'éducation - art. D771-2 (M)
	  - Code de l'éducation - art. D773-2 (M)
	  - Code de l'éducation - art. D774-2 (M)
