# Article R421-3

Le projet d'établissement prévu à l'article L. 401-1 définit sous forme d'objectifs et de programmes d'action, en prenant en
compte les prévisions relatives aux dotations d'équipement, les modalités propres à chaque établissement de mise en œuvre des
programmes nationaux et des orientations nationales et académiques. 

Le projet d'établissement assure la cohérence des différentes activités de formation initiale, d'insertion sociale et
professionnelle et de formation continue des adultes dans l'établissement. 

En matière de formation professionnelle continue des adultes, le projet d'établissement, l'organisation et le fonctionnement
de l'établissement intègrent les objectifs liés à l'exercice de cette mission, notamment dans l'utilisation des moyens de
l'établissement en locaux et équipements. 

Le projet d'établissement fait l'objet d'un examen par l'autorité académique et peut prévoir le recours à des procédures
contractuelles ; il peut donner lieu à l'attribution de moyens spécifiques. 

Lorsqu'un établissement est associé à d'autres au sein de réseaux, conformément à l'article L. 421-7, pour mettre en œuvre
des projets communs, ces projets sont mentionnés dans le projet d'établissement. 

Ce projet peut prévoir, pour une durée maximale de cinq ans, la réalisation d'expérimentations dans les domaines énumérés au
troisième alinéa de l'article L. 401-1. En cas d'incidences de ces actions sur son budget, celles-ci sont subordonnées à
l'accord de la collectivité territoriale de rattachement.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°85-924 du 30 août 1985 - art. 2-1 (Ab)
	  - Décret n°85-924 du 30 août 1985 - art. 4, 2e phrase (Ab)
	  - Décret n°93-432 du 24 mars 1993 - art. 9 sauf établissements d'enseignement agricole (V)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2008-263 du 14 mars 2008 (V)

	**Créé par**:

	  - Décret n°2008-263 du 14 mars 2008 - art. (V)

	**Cité par**:

	  - Code de l'éducation - art. D421-142 (V)
	  - Code de l'éducation - art. D422-18 (V)

	**Cite**:

	  - Code de l'éducation - art. L401-1 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L421-7 (V)
