# Article D914-91

Les charges sociales visées à l'article R. 914-90 et afférentes aux rémunérations perçues par les maîtres liés à l'Etat par
contrat ou par agrément, ainsi que par les maîtres délégués, donnant leur enseignement dans les classes sous contrat,
comprennent : 

1° Pour les maîtres liés à l'Etat par contrat ou par agrément, la cotisation d'allocations familiales et la cotisation
d'assurance vieillesse à la charge de l'employeur au titre du régime général, ainsi que la cotisation à la charge de l'Etat
prévue à l'article L. 712-9 du code de la sécurité sociale ; 

2° Pour les maîtres délégués, les cotisations patronales d'assurances sociales, d'accidents du travail et d'allocations
familiales du régime général de sécurité sociale ; 

3° Pour les maîtres liés à l'Etat par contrat ou par agrément et pour les maîtres délégués, les cotisations à la charge de
l'employeur à une institution de retraite complémentaire fonctionnant dans les conditions prévues au livre IX du code de la
sécurité sociale. 

Les établissements sont autorisés à verser aux institutions de retraite une cotisation supplémentaire en vue de conserver aux
intéressés des droits antérieurement acquis. Dans ce cas, une contribution particulière peut être demandée aux familles sous
le contrôle de l'Etat, dans les conditions prévues à la section 1 du chapitre II du titre IV du livre IV du présent code.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Décret n°2008-1429 du 19 décembre 2008 - art. (V)

	**Cité par**:

	  - Code de l'éducation - art. D973-2 (V)
	  - Code de l'éducation - art. D974-2 (V)

	**Cite**:

	  - Code de l'éducation - art. R914-90 (V)
	  - Code de la sécurité sociale. - art. L712-9
