# Article R822-2

Le conseil d'administration du Centre national des œuvres universitaires et scolaires est présidé par une personnalité
qualifiée nommée par arrêté du ministre chargé de l'enseignement supérieur. 

Il comprend en outre : 

1° En qualité de représentants de l'Etat : 

a) Quatre membres titulaires et quatre suppléants désignés par le ministre chargé de l'enseignement supérieur, dont le
directeur des enseignements supérieurs, vice-président ; 

b) Un membre titulaire et un suppléant désignés par le ministre chargé du budget ; 

c) Un membre titulaire et un suppléant désignés par le ministre chargé du logement ; 

d) Un membre titulaire et un suppléant désignés par le ministre chargé des affaires sociales ; 

e) Un membre titulaire et un suppléant désignés par le ministre des affaires étrangères ; 

2° Huit membres titulaires et huit suppléants, élus, représentant les étudiants ; 

3° Trois membres titulaires et trois suppléants représentant les personnels du centre national et des centres régionaux
désignés par le ministre chargé de l'enseignement supérieur, sur proposition des organisations syndicales représentatives au
plan national, à raison de deux titulaires et de deux suppléants choisis parmi les personnels ouvriers, et d'un titulaire et
d'un suppléant choisis parmi les personnels administratifs ; 

4° Trois membres titulaires et trois suppléants désignés par le ministre chargé de l'enseignement supérieur parmi les
présidents ou directeurs d'établissements d'enseignement supérieur, dont un titulaire et un suppléant représentant les
établissements privés ; 

5° Deux personnalités désignées par le ministre chargé de l'enseignement supérieur en considération des activités qu'elles
exercent dans les domaines de l'éducation et de la culture comme de l'intérêt qu'elles portent aux activités et à la vie des
étudiants ; 

6° Un député et un sénateur ; 

7° Un membre titulaire et un membre suppléant désignés par l'Association des maires de France et un membre titulaire et un
membre suppléant désignés par l'Association des régions de France. 

Les personnalités mentionnées au 5° sont choisies dans les quinze jours qui suivent la proclamation des résultats des
élections prévues à l'article R. 822-3 sur une liste présentée par les étudiants siégeant au conseil d'administration du
centre national. Chaque représentant étudiant titulaire peut présenter les noms d'un homme et d'une femme. A défaut de
présentation de cette liste dans le délai mentionné, le ministre peut désigner en dehors de cette liste des personnalités de
son choix. 

Les administrateurs suppléants ne peuvent siéger qu'en l'absence des membres titulaires qu'ils remplacent. 

Le directeur et l'agent comptable du centre national ainsi que le contrôleur budgétaire auprès du ministre chargé de
l'enseignement supérieur assistent aux réunions du conseil d'administration avec voix consultative. Le président du conseil
d'administration peut inviter à assister à la séance toute personne dont l'audition lui paraît utile. 

Le président a voix prépondérante en cas de partage égal des voix.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°87-155 du 5 mars 1987 - art. 3 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2015-652 du 10 juin 2015 - art.

	**Créé par**:

	  - Décret n°2015-652 du 10 juin 2015 - art.

	**Cité par**:

	  - Code de l'éducation - art. R822-12 (V)
	  - Code de l'éducation - art. R822-9 (V)

	**Cite**:

	  - Code de l'éducation - art. R822-3 (V)
