# Article D337-108

Dans les conditions fixées par un arrêté du ministre chargé de l'éducation, les candidats titulaires de certains titres ou
diplômes français peuvent être dispensés de l'obtention d'une ou plusieurs unités constitutives d'un brevet professionnel.
Cet arrêté peut également prévoir qu'une dispense peut être accordée aux candidats justifiant de l'obtention de certaines
unités ou du 
  <font size="1" color="#000000">bénéfice de notes obtenues à certaines épreuves </font> d'un diplôme dans la limite de leur
validité.

Au-delà de la durée de cinq ans pendant laquelle ils peuvent demander, dans les conditions prévues à l'article D. 337-107, à
conserver les notes obtenues, les candidats titulaires de l'attestation reconnaissant l'acquisition de compétences mentionnée
à l'article D. 337-115 peuvent être dispensés à leur demande, de l'obtention de l'unité constitutive du brevet professionnel
correspondante, sous réserve du maintien de l'unité dans le règlement d'examen de la spécialité du diplôme. En cas de
modification de celle-ci, il est tenu compte d'un tableau de correspondance entre anciennes et nouvelles unités.

Dans des conditions fixées par arrêté du même ministre, des dispenses d'unités peuvent également être accordées à des
candidats titulaires de diplômes étrangers.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°95-664 du 9 mai 1995 - art. 14 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2006-583 du 23 mai 2006

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2017-790 du 5 mai 2017 - art. 5

	**Cité par**:

	  - Code de l'éducation - art. D337-103 (Ab)
	  - Code de l'éducation - art. D337-110 (V)
	  - Code de l'éducation - art. D337-114 (V)
	  - Code de l'éducation - art. D337-115 (V)
