# Article R712-18

Quand les membres élus du conseil académique appartenant à un ou plusieurs des collèges définis aux 1° à 3° de l'article R.
712-13 et aux 1° à 3° de l'article R. 712-14 sont en nombre inférieur ou égal au nombre de sièges à pourvoir pour chaque
sexe, ils sont d'office membres de la section disciplinaire. L'ordre dans lequel ils sont appelés à siéger dans les
formations de jugement est déterminé par tirage au sort effectué au moment de leur désignation, respectivement pour les
femmes et pour les hommes. 

Lorsque, après application des dispositions de l'alinéa précédent, l'effectif de la section disciplinaire est incomplet pour
un sexe et un collège, les membres élus du conseil académique appartenant au collège électoral correspondant complètent
l'effectif de la section disciplinaire en élisant au scrutin majoritaire à deux tours les membres appelés à compléter la
section parmi les personnels de ce sexe relevant du même collège et exerçant dans l'établissement. 

Lorsque, pour un sexe et un collège, il n'existe au sein du conseil académique aucun membre élu, les représentants élus du
conseil académique appartenant aux collèges de rang supérieur le plus proche élisent au scrutin majoritaire à deux tours les
membres appelés à compléter la section disciplinaire parmi les personnels de ce sexe exerçant dans l'établissement et
relevant du collège incomplet ou, à défaut, de leur propre collège. 

Lorsque, pour un sexe et un collège, un établissement ne peut pas compléter sa section disciplinaire en application des
dispositions précédentes, les membres élus du conseil académique appartenant au collège incomplet ou, à défaut, ceux du
collège de rang supérieur le plus proche élisent au scrutin majoritaire à deux tours les membres appelés à compléter la
section disciplinaire parmi les personnes de ce sexe élues au conseil académique d'autres établissements publics
d'enseignement supérieur et appartenant au collège incomplet.

**Nota:**

Conformément à l'article 43 du décret n° 2015-79 du 28 janvier 2015, les dispositions de l'article R. 712-18 du code de
l'éducation, dans sa rédaction antérieure au présent décret, demeurent applicables, dans les universités, jusqu'à
l'installation d'un conseil académique dans les conditions prévues aux articles L. 712-4 à L. 712-6 du même code dans leur
rédaction résultant de la loi n° 2013-660 du 22 juillet 2013.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2013-756 du 19 août 2013 -  Annexe (V)

	**Cité par**:

	  - Décret n°2001-916 du 3 octobre 2001 - art. 29 (V)
	  - Décret n°2001-916 du 3 octobre 2001 - art. 31 (V)
	  - Décret n°2011-21 du 5 janvier 2011 - art. 11 (V)
	  - Décret n°2012-715 du 7 mai 2012 - art. 15-1 (V)
	  - Décret n°2013-924 du 17 octobre 2013 - art. 21 (V)
	  - Décret n°2013-1140 du 9 décembre 2013 - art. 22 (V)
	  - Décret n°2014-1679 du 30 décembre 2014 - art. 20 (M)
	  - Code de l'éducation - art. R712-22 (V)

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2015-79 du 28 janvier 2015 - art. 12

	**Cite**:

	  - Code de l'éducation - art. R712-13 (V)
	  - Code de l'éducation - art. R712-14 (V)
