# Article R212-28

Pour les caisses des écoles des communes associées mentionnées aux articles L. 2113-14 et L. 2113-17 à L. 2113-20 du code
général des collectivités territoriales, dans leur rédaction antérieure à la loi n° 2010-1563 du 16 décembre 2010 de réforme
des collectivités territoriales, et des autres communes associées où le conseil municipal a décidé de faire application des
articles L. 2113-26, dans sa rédaction antérieure à la même loi, et L. 2511-29 du même code, ou des communes déléguées
mentionnées à l'article L. 2113-10 du même code, dans sa rédaction issue de la même loi, le comité de la caisse comprend,
dans chacune de ces communes associées ou déléguées : 

a) Des représentants de la commune ; 

b) Des membres élus par les sociétaires dans les conditions prévues à l'article R. 212-29 ; 

c) Des membres de droit et des personnalités désignées. 

Le nombre des membres de chacune des trois catégories prévues ci-dessus est égal au tiers du nombre des membres du conseil
consultatif ou de la commission consultative sans toutefois pourvoir excéder dix. Lorsque ce tiers n'est pas un nombre
entier, le nombre des membres est porté au nombre entier supérieur. 

Les représentants de la commune sont le maire délégué, président, et les membres du conseil consultatif ou de la commission
consultative désignés par celui-ci. 

Sont membres de droit les inspecteurs de l'éducation nationale chargés de l'inspection des écoles de la commune associée ou
de la commune déléguée. 

Les personnalités désignées sont choisies pour moitié par le maire délégué et pour moitié par le préfet du département.
Toutefois, lorsque le nombre de personnalités à désigner est un nombre impair, le maire délégué prononce une désignation de
plus que le préfet.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°60-977 du 12 septembre 1960 - art. 2 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2004-703 du 13 juillet 2004

	**Cite**:

	  - Loi n°2010-1563 du 16 décembre 2010 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2113-10 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2113-14 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2113-17 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2113-26 (Ab)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2511-29 (V)
	  - Code de l'éducation - art. R212-29 (V)

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2012-124 du 30 janvier 2012 - art. 2
