# Article R822-14

Les centres régionaux des œuvres universitaires et scolaires (CROUS) sont des établissements publics à caractère
administratif chargés d'une mission de service public à l'égard des usagers définis à l'article R. 822-15. 

Ces centres sont placés sous la tutelle du ministre chargé de l'enseignement supérieur et fonctionnent au siège de chaque
académie. 

Ils assurent les prestations et les services propres à améliorer les conditions de vie et de travail des étudiants, créent
dans ce but les structures leur permettant d'adapter et de diversifier les prestations qu'ils proposent aux usagers en tenant
compte de leurs besoins. Les centres régionaux peuvent passer des conventions avec des organismes extérieurs de droit public
ou privé pouvant apporter leur collaboration au fonctionnement des services des centres. 

Les centres régionaux des œuvres universitaires et scolaires prennent en charge les étudiants étrangers boursiers qui leur
sont confiés par le centre national et les aident à réussir leur insertion pédagogique, sociale et culturelle en France.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°87-155 du 5 mars 1987 - art. 14 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2015-652 du 10 juin 2015 - art.

	**Créé par**:

	  - Décret n°2015-652 du 10 juin 2015 - art.

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 15 juillet 2015 (VD)
	  - Arrêté du 7 décembre 2015 (V)
	  - Code de la sécurité sociale. - art. D831-2-1 (V)

	**Cite**:

	  - Code de l'éducation - art. R822-15 (V)
