# Article D338-20

Pour  la composition du jury général, il est fait appel à des personnes, en  activité ou retraitées, appartenant aux
catégories suivantes : 

1° Inspecteurs généraux de l'éducation nationale ; 

2° Professionnels, employeurs et salariés. 

Il peut en outre être fait appel à des personnes appartenant aux catégories suivantes : 

1° Enseignants ; 

2° Formateurs ; 

3° Inspecteurs d'académie-inspecteurs pédagogiques régionaux ; 

4° Inspecteurs de l'éducation nationale ou, le cas échéant, inspecteurs de l'enseignement agricole. 

Ces membres sont nommés par arrêté du ministre chargé de l'éducation  nationale, et le cas échéant, sur proposition du
ministre chargé de  l'agriculture lorsque des classes relevant du domaine agricole sont  ouvertes au titre d'une session. 

Le jury général  est présidé par un inspecteur général de l'éducation nationale. Deux  vice-présidents sont désignés, l'un
parmi les membres du jury  représentant les professionnels, l'autre au sein du corps des  inspecteurs généraux de l'éducation
nationale ; lorsque des classes  relevant du domaine agricole sont ouvertes au titre d'une session, un  troisième vice-
président est désigné sur proposition du ministre chargé  de l'agriculture. Le président et les vice-présidents sont nommés
par  arrêté du ministre chargé de l'éducation nationale. 

Le président du jury général est chargé de se prononcer sur toute difficulté relative au déroulement de l'examen.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°2001-599 du 5 juillet 2001 - art. 12 (Ab)

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2017-87 du 26 janvier 2017 - art. 9
