# Article R235-3

Les maires sont désignés par l'association départementale des maires ou, à défaut, élus par le collège des maires du
département à la représentation proportionnelle à la plus forte moyenne, sans adjonction ni suppression de noms et sans
modification de l'ordre de présentation. Sur chaque liste, les sièges sont attribués aux candidats d'après l'ordre de
présentation. Le vote peut avoir lieu par correspondance. Le collège des maires est convoqué par le préfet. 

Si une ou plusieurs communautés urbaines existent dans le département, l'un des quatre sièges réservés aux maires est occupé
par un conseiller communautaire élu par le conseil de la communauté ou par les conseils des communautés réunis à cet effet. 

Les représentants des personnels sont nommés par le préfet du département.               Le directeur académique des services
de l'éducation nationale agissant sur délégation du recteur d'académie, reçoit à cet effet les propositions des organisations
syndicales représentatives dans le département et transmet les propositions au préfet. 

Les représentants des parents d'élèves sont nommés par le préfet du département.               Le directeur académique des
services de l'éducation nationale agissant sur délégation du recteur d'académie, reçoit à cet effet les propositions des
associations de parents d'élèves représentatives dans le département et les transmet au préfet. La représentativité des
associations de parents d'élèves est appréciée en fonction du nombre de voix obtenues dans le département lors des élections
des parents d'élèves dans les instances représentatives des établissements scolaires.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°85-895 du 21 août 1985 - art. 3 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2004-703 du 13 juillet 2004

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2012-16 du 5 janvier 2012 - art. 7 (VD)

	**Cité par**:

	  - Code de l'éducation - art. R235-2 (VD)
	  - Code de l'éducation - art. R235-6 (V)
