# Article D643-22

Les candidats ayant préparé le brevet de technicien supérieur par la voie scolaire ou par la voie de l'apprentissage
présentent obligatoirement l'examen sous la forme globale à l'issue de leur formation, sauf dérogation qui peut être accordée
par le recteur d'académie pour les candidats bénéficiant des dispositions du troisième alinéa de l'article D. 643-6, de
l'article D. 643-7 ou de l'article D. 643-8. 

Les candidats ayant préparé le brevet de technicien supérieur par la voie de la formation professionnelle continue, ceux
ayant suivi une préparation par la voie de l'enseignement à distance, quel que soit leur statut, ainsi que ceux qui se
présentent au titre de leur expérience professionnelle en application du troisième alinéa (2°) de l'article D. 643-16 optent,
lors de leur inscription à l'examen, soit pour la forme globale, soit pour la forme progressive, sous réserve des
dispositions de l'article D. 643-20. Le choix pour l'une ou l'autre de ces modalités est définitif. 

Le diplôme est délivré aux candidats qui ont obtenu une moyenne générale supérieure ou égale à 10 sur 20 à l'ensemble des
évaluations affectées de leur coefficient. 

Les notes obtenues aux épreuves facultatives ne sont prises en compte que pour leur part excédant la note 10 sur 20. Les
points supplémentaires sont ajoutés au total des points obtenus aux épreuves obligatoires en vue de la délivrance du diplôme.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°95-665 du 9 mai 1995 - art. 24 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2013-756 du 19 août 2013 -  Annexe (V)

	**Créé par**:

	  - Décret n°2013-756 du 19 août 2013 - art.

	**Cité par**:

	  - Code de l'éducation - art. D643-14 (VD)
	  - Code de l'éducation - art. D681-3 (V)
	  - Code de l'éducation - art. D682-3 (V)
	  - Code de l'éducation - art. D683-3 (V)
	  - Code de l'éducation - art. D684-3 (V)

	**Cite**:

	  - Code de l'éducation - art. D643-16 (V)
	  - Code de l'éducation - art. D643-20 (V)
	  - Code de l'éducation - art. D643-6 (V)
