# Article R494-14

Peuvent passer avec l'Etat, dans les conditions prévues aux articles R. 442-59 à R. 442-61, un contrat simple d'une durée de
trois ans au moins les établissements d'enseignement privés du premier degré ouverts depuis cinq ans au moins à la date
d'entrée en vigueur du contrat. Toutefois, ce délai peut être ramené à un an, sur décision du haut-commissaire de la
République, prise après avis d'une commission mixte comprenant : 

1° Trois représentants des établissements d'enseignement privés, désignés par le haut-commissaire de la République ; 

2° Trois représentants de l'enseignement public, désignés par le haut-commissaire de la République, sur proposition du vice-
recteur ; 

3° Le vice-recteur, membre de droit de cette commission. 

Le haut-commissaire en est président. 

Les établissements disposent, pour les classes faisant l'objet du contrat, des locaux et des installations appropriés aux
exigences de la salubrité et justifient, en raison de circonstances particulières, d'effectifs scolaires estimés suffisants
par le haut-commissaire qui prend sa décision après avis de la commission mentionnée au premier alinéa.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°78-860 du 9 août 1978 - art. 5 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2008-263 du 14 mars 2008 (V)

	**Créé par**:

	  - Décret n°2008-263 du 14 mars 2008 - art. (V)

	**Cité par**:

	  - Décret n°2009-920 du 28 juillet 2009 - art. 12 (VD)

	**Cite**:

	  - Code de l'éducation - art. R442-59 (V)
