# Article D314-25

L'Institut national de recherche pédagogique est chargé d'une mission de recherche en éducation concernant tous les niveaux
des enseignements scolaire et supérieur en formation initiale et continue. Il a vocation à exercer ses activités sur
l'ensemble du territoire national.

Il peut être saisi par ses autorités de tutelle de toute question relative au système éducatif et en relation avec la
recherche en éducation.

Il effectue, en tant que centre de recherche, des travaux portant sur les méthodes éducatives, en association avec les
personnels participant à l'éducation et en liaison avec d'autres établissements, notamment les instituts universitaires de
formation des maîtres, ou avec d'autres organismes de recherche, au plan national et international.

Il est chargé de réunir et de diffuser les résultats de la recherche en éducation et les travaux des organismes et équipes
travaillant dans le domaine éducatif. Il signale les thèmes de recherche qui lui paraissent prioritaires.

Il contribue à distinguer et à évaluer les innovations en matière pédagogique et facilite la mise en oeuvre des plus
pertinentes d'entre elles en liaison avec le Centre national de documentation pédagogique. Il peut aussi concevoir et
réaliser des évaluations portant sur les acquis des élèves et l'évolution du système éducatif en fonction des méthodes
d'enseignement employées.

Il assure la conservation et le développement des collections muséographiques et bibliographiques en matière de recherche en
éducation et les met à la disposition du public, notamment par l'intermédiaire de sa bibliothèque et du Musée national de
l'éducation.

Il participe à la formation initiale et continue des personnels de l'éducation nationale, en liaison avec les instituts
universitaires de formation des maîtres, les universités et les autres établissements habilités.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°93-288 1993-03-05 art. 2
	  - Décret n°93-288 du 5 mars 1993 - art. 2 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2006-583 2006-05-23 JORF 24 mai 2006

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2010-1649 du 28 décembre 2010 - art. 4
