# Article D211-12

En application de l'article L. 211-4, la liste des établissements d'enseignement dont la responsabilité et la charge
incombent entièrement à l'Etat est fixée ainsi qu'il suit :

1° Pour les établissements relevant du ministère de l'agriculture :

a) Centre d'enseignement zootechnique de Rambouillet (Yvelines) ;

b) Centre national de promotion rurale, enseignement et formation professionnelle à distance, Marmilhat (Puy-de-Dôme) ;

c) (Abrogé)

2° Pour les établissements relevant du ministère de l'éducation nationale :

a) (supprimé) ;

b) Lycée d'Etat d'Hennemont à sections internationales de Saint-Germain-en-Laye (Yvelines) ;

c) Collège et lycée d'Etat à sections internationales de Ferney-Voltaire (Ain) ;

d) Lycée d'Etat franco-allemand de Buc (Yvelines) ;

e) Collège et lycée à sections internationales de Sèvres (Hauts-de-Seine) ;

f) Collège et lycée à sections internationales des Pontonniers de Strasbourg (Bas-Rhin) ;

g) Foyer des lycéennes de Paris ;

h) Collège et lycée d'Etat à sections internationales de Valbonne (Alpes-Maritimes) ;

i) Collège et lycée d'Etat de Font-Romeu (Pyrénées-Orientales) ;

j) Lycée polyvalent d'Etat et lycée professionnel de Saint-Pierre-et-Miquelon.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°85-349 du 20 mars 1985 - art. 1 (M)
	  - Décret n°85-349 du 20 mars 1985 - art. 1 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Décret n°86-164 du 31 janvier 1986 - art. 1 (Ab)
	  - Décret n°2008-1178 du 14 novembre 2008 - art. 1 (V)
	  - Code de l'éducation - art. D422-1 (V)
	  - Code de l'éducation - art. R422-60 (V)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2004-703 2004-07-13 JORF 24 février 2004

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2006-1593 du 13 décembre 2006 - art. 30 () JORF 14 décembre 2006 en vigueur le 1er janvier 2007

	**Cite**:

	  - Code de l'éducation - art. L211-4 (V)
