# Article D334-13

Les candidats non scolarisés, salariés, stagiaires de la formation professionnelle continue, demandeurs d'emploi, peuvent
conserver, sur leur demande et pour chacune des épreuves du premier groupe, dans la limite des cinq sessions suivant la
première session à laquelle ils se sont présentés, en tant que candidats scolarisés ou relevant des catégories énumérées au
présent alinéa, le bénéfice des notes égales ou supérieures à 10 qu'ils ont obtenues. Ils ne subissent alors que les autres
épreuves.

Les dispositions du premier alinéa ne s'appliquent qu'aux candidats qui se présentent dans la même série que celle où ils ont
obtenu des notes dont ils demandent à conserver le bénéfice, à l'exception de règles particulières définies par arrêté
ministériel.

Le renoncement à un bénéfice de notes lors d'une session est définitif et seules les notes obtenues ultérieurement sont
prises en compte pour l'attribution du diplôme.

Pour les candidats mentionnés au premier alinéa, à chaque session, le calcul de la moyenne pour l'admission s'effectue sur la
base des notes conservées et des notes obtenues aux épreuves nouvellement subies.

Aucune mention ne peut être attribuée aux candidats qui ont demandé à conserver le bénéfice de notes en application des
dispositions du premier alinéa du présent article.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°93-1092 1993-09-15 art. 11, alinéas 2 à 6
	  - Décret n°93-1092 du 15 septembre 1993 - art. 11 (M)
	  - Décret n°93-1092 du 15 septembre 1993 - art. 11 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2006-583 2006-05-23 JORF 24 mai 2006

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 30 novembre 2011 - art. 2 (V)
	  - Arrêté du 16 juillet 2012 - art. 1 (V)
	  - Code de l'éducation - art. D334-14 (VD)
	  - Code de l'éducation - art. D334-4 (M)
