# Article R632-11

En application du sixième alinéa de l'article L. 632-2, les étudiants de troisième cycle des études de médecine, non
signataires d'un contrat d'engagement de service public au moment de la procédure nationale de choix mentionnée à l'article
R. 632-7, peuvent demander au plus tard au cours du deuxième semestre de la phase 2 dite d'approfondissement, définie à
l'article R. 632-20, à changer de spécialité dans la subdivision dans laquelle ils ont été affectés à l'issue de cette
procédure. Cette possibilité ne s'exerce qu'une seule fois, selon des modalités définies par arrêté des ministres chargés de
l'enseignement supérieur et de la santé. 

Les étudiants de troisième cycle des études de médecine, signataires au moment de la procédure nationale de choix mentionnée
à l'article R. 632-7 d'un contrat d'engagement de service public, peuvent demander au plus tard au cours du deuxième semestre
de la phase 2, à changer de spécialité au sein de la subdivision dans laquelle ils ont été affectés à l'issue de cette
procédure, vers les spécialités offertes sur la liste visée au 3° de l'article R. 632-6 et établie au titre de l'année
universitaire durant laquelle ils ont été affectés. Cette possibilité ne s'exerce qu'une seule fois selon des modalités
définies par arrêté des ministres chargés de l'enseignement supérieur et de la santé.

**Nota:**

Se reporter aux conditions d'application précisées à l'article 2 du décret n° 2016-1597 du 25 novembre 2016.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2013-756 du 19 août 2013 -  Annexe (V)

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 20 juillet 2015 - art. 12 (VD)
	  - Arrêté du 20 juillet 2015 - art. 5 (V)
	  - Arrêté du 12 avril 2017 - art. 7 (V)
	  - Arrêté du 12 avril 2017 - art. 9 (V)
	  - Code de l'éducation - art. R632-10 (V)
	  - Code de l'éducation - art. R632-53 (VD)
	  - Code de l'éducation - art. R632-74 (VD)

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2016-1597 du 25 novembre 2016 - art. 1

	**Cite**:

	  - Code de l'éducation - art. L632-2 (V)
	  - Code de l'éducation - art. R632-20 (VD)
	  - Code de l'éducation - art. R632-6 (V)
	  - Code de l'éducation - art. R632-7 (VD)
