# Article D351-10

L'équipe de suivi de la scolarisation, mentionnée au deuxième alinéa de l'article L. 112-2-1, comprenant nécessairement
l'élève, ou ses parents ou son représentant légal, ainsi que l'enseignant référent de l'élève, défini à l'article D. 351-12,
facilite la mise en oeuvre du projet personnalisé de scolarisation et assure son suivi pour chaque élève handicapé. Elle
procède, au moins une fois par an, à l'évaluation de ce projet et de sa mise en oeuvre et propose les aménagements
nécessaires pour garantir la continuité du parcours de formation. Cette évaluation peut être organisée à la demande de
l'élève, de ses parents ou de son représentant légal, ainsi qu'à la demande de l'équipe éducative de l'école ou de
l'établissement scolaire, ou à la demande du directeur de l'établissement de santé ou de l'établissement médico-social, si
des adaptations s'avèrent indispensables en cours d'année scolaire. 

L'équipe de suivi de la scolarisation informe la Commission des droits et de l'autonomie des personnes handicapées de toute
difficulté de nature à mettre en cause la poursuite de la mise en oeuvre du projet personnalisé de scolarisation de l'élève. 

En tant que de besoin, elle propose à la commission, avec l'accord de l'élève majeur, ou de ses parents ou de son
représentant légal, toute révision de l'orientation de l'élève qu'elle juge utile. Lors de la réunion de l'équipe de suivi de
la scolarisation, les parents de l'élève peuvent être assistés par une personne de leur choix ou se faire représenter.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°2005-1752 2005-12-30 art. 7
	  - Décret n°2005-1752 du 30 décembre 2005 - art. 7 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2006-583 2006-05-23 JORF 24 mai 2006

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 6 février 2015 - art. (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. Annexe 2-12 (V)
	  - Code de l'éducation - art. D351-6 (V)
	  - Code de l'éducation - art. R372-7 (VT)

	**Cite**:

	  - Code de l'éducation - art. D351-12 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L112-2-1 (V)
