# Article R234-10

Le conseil académique de l'éducation nationale est notamment consulté :

1° Au titre des compétences de l'Etat sur la structure pédagogique générale des lycées, des établissements d'éducation
spéciale, des lycées professionnels maritimes et des établissements d'enseignement agricole visés à l'article L. 811-8 du
code rural, la liste annuelle des opérations de construction ou d'extension des collèges, des lycées, des établissements
d'éducation spéciale, des lycées professionnels maritimes et des établissements d'enseignement agricole visés à l'article L.
811-8 du code rural, les modalités générales d'attribution des moyens en emplois et des dotations en crédits ou en nature au
titre des dépenses pédagogiques, les orientations du programme académique de formation continue des adultes. S'agissant de
l'enseignement supérieur, le conseil est consulté sur les aspects régionaux de la carte des formations supérieures et de la
recherche prévue à l'article L. 614-3 du code de l'éducation.

2° Au titre des compétences de la région sur le schéma prévisionnel des formations des collèges, des lycées, des
établissements d'éducation spéciale, des lycées professionnels maritimes et des établissements d'enseignement agricole visés
à l'article L. 811-8 du code rural, qui comporte la section relative à l'enseignement agricole prévue à l'article L. 814-4 du
code rural, le programme prévisionnel des investissements relatifs aux lycées, aux établissements d'éducation spéciale, aux
lycées professionnels maritimes et aux établissements d'enseignement agricole visés à l'article L. 811-8 du code rural, ainsi
que sur les modalités générales d'attribution des subventions allouées à ces établissements. Le conseil est également
consulté sur le plan régional de développement des formations de l'enseignement supérieur, ainsi que sur les aspects
universitaires des programmes pluriannuels d'intérêt régional en matière de recherche.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Code rural L811-8, L814-4
	  - Code de l'éducation - art. L614-3 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°85-895 1985-08-21 art. 13, alinéas 2 à 4
	  - Décret n°85-895 du 21 août 1985 - art. 13 (M)
	  - Décret n°85-895 du 21 août 1985 - art. 13 (Ab)

	**Créé par**:

	  - Décret n°2004-703 2004-07-13 JORF 17 juillet 2004 rectificatif JORF 24 juillet 2004

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2004-703 2004-07-13 JORF 24 février 2004

	**Cité par**:

	  - Code de l'éducation - art. R234-33-1 (V)
