# Article R672-14

Les décisions d'habilitation relatives aux diplômes mentionnés au premier alinéa de l'article R. 672-5 sont prises par arrêté
des ministres chargés de l'architecture et de l'enseignement supérieur, à l'exception de celles relatives à l'habilitation de
l'architecte diplômé d'Etat à l'exercice de la maîtrise d'œuvre en son nom propre, qui sont prises par arrêté du ministre
chargé de l'architecture. 

Les décisions d'habilitation relatives aux diplômes mentionnés au second alinéa de l'article R. 672-5 sont prises par arrêté
du ministre chargé de l'architecture après avis conforme du ministre chargé de l'enseignement supérieur. 

Les décisions d'habilitation relatives aux diplômes mentionnés à l'article R. 672-6 et les décisions d'autorisation relatives
au diplôme mentionné à l'article R. 672-11 sont prises par arrêté du ministre chargé de l'enseignement supérieur après avis
conforme du ministre chargé de l'architecture. 

La reconnaissance des différents diplômes, définie au premier alinéa de l'article R. 672-8, est instruite et décidée selon la
même procédure que les habilitations correspondantes.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°2005-734 du 30 juin 2005 - art. 14 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2013-756 du 19 août 2013 -  Annexe (V)

	**Créé par**:

	  - Décret n°2013-756 du 19 août 2013 - art.

	**Cite**:

	  - Code de l'éducation - art. R672-11 (V)
	  - Code de l'éducation - art. R672-5 (V)
	  - Code de l'éducation - art. R672-6 (V)
	  - Code de l'éducation - art. R672-8 (V)
