# Article D337-61

La durée de la formation nécessaire à la préparation du baccalauréat professionnel par la voie de la formation
professionnelle continue est égale, compte non tenu des périodes de formation en milieu professionnel, à :

1° Au moins 600 heures, pour les candidats qui sont titulaires d'un diplôme ou titre homologué, classé au niveau IV de la
nomenclature interministérielle des niveaux de formation, ou ayant accompli la scolarité complète y conduisant ;

2° Au moins 1 100 heures pour les candidats qui sont titulaires d'un diplôme ou titre homologué, classé au niveau V de la
nomenclature interministérielle des niveaux de formation, ou ayant accompli la scolarité complète y conduisant ;

3° Au moins 1 500 heures dans les autres cas.

Cependant, la durée de formation requise peut être réduite par une décision de positionnement conformément aux dispositions
des articles D. 337-62 et D. 337-63, pour les candidats justifiant, en plus des conditions de titres, diplômes ou formations
précisées ci-dessus, d'études ou d'activités professionnelles, ou bien de dispenses d'épreuves ou d'unités constitutives du
diplôme. Aucune durée minimum de formation ne s'impose en cas de positionnement pour les candidats relevant du 1° du présent
article.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°95-663 du 9 mai 1995 - art. 11 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2006-583 2006-05-23 JORF 24 mai 2006

	**Cité par**:

	  - Code de l'éducation - art. D214-12 (VD)
	  - Code de l'éducation - art. D337-84 (V)

	**Cite**:

	  - Code de l'éducation - art. D337-62 (V)
	  - Code de l'éducation - art. D337-63 (V)
