# Article D332-7

Des enseignements adaptés sont organisés dans le cadre de sections d'enseignement général et professionnel adapté, pour la
formation des élèves qui connaissent des difficultés scolaires graves et durables. Les élèves y sont admis sur décision du
directeur académique des services de l'éducation nationale agissant sur délégation du recteur d'académie, après accord des
parents ou du représentant légal et avis d'une commission départementale créée à cet effet, par arrêté du ministre chargé de
l'éducation. 

La commission départementale est présidée par le directeur académique des services de l'éducation nationale agissant sur
délégation du recteur d'académie et composée de membres des corps d'inspection, de personnels de direction, d'enseignants, de
représentants de parents d'élèves, du médecin conseiller technique départemental, de l'assistant social conseiller technique
départemental, d'un psychologue scolaire, d'un directeur de centre d'information et d'orientation, d'un conseiller
d'orientation-psychologue, d'un assistant de service social, d'un pédopsychiatre, désignés dans les conditions définies par
arrêté du ministre chargé de l'éducation. 

En application de l'article L. 351-1 du code de l'éducation, les élèves qui ont fait l'objet d'une décision de la commission
mentionnée à l'article L. 146-9 du code de l'action sociale et des familles sont affectés en section d'enseignement général
et professionnel adapté.

**Nota:**

Décret n° 2009-627 du 6 juin 2009 article 1 : Les dispositions réglementaires instituant les commissions administratives à
caractère consultatif dont la liste est annexée au présent décret sont prorogées pour une durée de cinq ans (Commission
départementale d'orientation vers les enseignements adaptés du second degré).

Décret n° 2014-590 du 6 juin 2014 article 1 : Les commissions consultatives sont renouvelées pour une durée d'un an à compter
du 8 juin 2014 (Commission départementale d'orientation vers les enseignements adaptés du second degré).

Conformément à l'annexe 1 du décret n° 2015-623 du 5 juin 2015, les Commissions départementales d'orientation vers les
enseignements adaptés du second degré sont renouvelées pour une durée de cinq ans à compter du 8 juin 2015 (8 juin 2020).

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°96-465 du 29 mai 1996 - art. 5-2 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2006-583 du 23 mai 2006

	**Cité par**:

	  - Décret n°2009-627 du 6 juin 2009 - art. (V)
	  - Décret n°2015-623 du 5 juin 2015 - art. Annexe 1 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R146-27 (V)
	  - Code de l'éducation - art. D332-23 (VD)
	  - Code de l'éducation - art. D374-3 (V)

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2012-16 du 5 janvier 2012 - art. 7 (VD)

	**Cite**:

	  - Code de l'éducation - art. L351-1 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L146-9 (V)
