# Article R822-10

Le conseil d'administration de chaque centre régional est présidé par le recteur d'académie, chancelier des universités. 

Le conseil d'administration du centre régional comprend en outre de vingt-quatre à vingt-sept membres : 

a) En qualité de représentants de l'Etat : six membres titulaires et six suppléants choisis, au sein des administrations
régionales intéressées par les activités des centres régionaux, par le préfet de la région dans laquelle se situe le siège du
centre, sur proposition du recteur d'académie territorialement compétent ; 

b) Sept membres titulaires et sept suppléants, élus, représentant les étudiants ; 

c) Trois représentants titulaires des personnels et trois suppléants, à raison de deux titulaires et deux suppléants
représentant les personnels ouvriers, et un titulaire et un suppléant représentant les personnels administratifs, nommés par
le recteur d'académie sur proposition des organisations syndicales représentatives dans le ressort du centre, cette
représentativité étant appréciée au vu des résultats des élections aux commissions administratives paritaires dans l'académie
pour les personnels administratifs et au vu des résultats des élections à la commission paritaire régionale pour les
personnels ouvriers ; 

d) Deux membres titulaires et deux membres suppléants représentants les établissements d'enseignement supérieur du ressort
géographique du centre régional et désignés par le chef de l'établissement assurant leur coordination, suivant l'une des
modalités mentionnées à l'article L. 718-3 ; dans le cas où plusieurs regroupements d'établissements coexistent sur le
territoire d'exercice du centre régional, le recteur assure la désignation des représentants des établissements
d'enseignement supérieur ; 

e) Un membre titulaire et un suppléant représentant la région dans laquelle se situe le siège du centre. Dans le cas du
centre régional des œuvres universitaires et scolaires des Antilles-Guyane, les représentants de la région sont désignés
successivement pour une durée d'un an pour chacune des régions concernées. L'ordre de la représentation est fait par tirage
au sort. La région qui n'a pas été représentée au cours du mandat de deux ans du conseil d'administration l'est la première
année du nouveau mandat ; 

f) De un à quatre membres titulaires et de un à quatre membres suppléants représentant les communes et les établissements
publics de coopération intercommunale, désignés par le recteur territorialement compétent sur proposition de l'Association
des maires de France ; 

g) Quatre personnalités désignées en raison de leur compétence par le recteur territorialement compétent. 

Le conseil élit le vice-président parmi les membres titulaires mentionnés au b ci-dessus. En cas d'absence du recteur, le
vice-président peut présider le conseil d'administration du centre régional. 

Deux des personnalités mentionnées au g ci-dessus sont choisies dans les quinze jours qui suivent la proclamation des
résultats des élections prévues à l'article R. 822-11 sur une liste présentée par les étudiants siégeant au conseil
d'administration du centre régional. Chaque représentant étudiant titulaire propose deux noms, l'un d'un homme, l'autre d'une
femme. A défaut de présentation de cette liste dans le délai mentionné, le recteur peut désigner en dehors de cette liste des
personnalités de son choix. 

Le directeur général et l'agent comptable du centre régional et, le cas échéant, les directeurs des centres locaux assistent
aux réunions du conseil d'administration avec voix consultative.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2015-652 du 10 juin 2015 - art.

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2016-1042 du 29 juillet 2016 - art. 1

	**Cite**:

	  - Code de l'éducation - art. L718-3 (V)

	**Cité par**:

	  - Code de l'éducation - art. R822-23 (V)
