# Article R421-54

Les actes relatifs au fonctionnement de l'établissement qui, pour devenir exécutoires en application du I de l'article L.
421-14, sont transmis au représentant de l'Etat ou, par délégation de ce dernier, à l'autorité académique sont : 

1° Les délibérations du conseil d'administration relatives : 

a) A la passation des conventions et contrats, et notamment des marchés ; 

b) Au recrutement de personnels ; 

c) Au financement des voyages scolaires. 

Ces délibérations sont exécutoires quinze jours après leur transmission ; 

2° Les décisions du chef d'établissement relatives : 

a) Au recrutement et au licenciement des personnels liés par contrat à l'établissement ainsi qu'aux mesures disciplinaires
prises à l'encontre de ces personnels ; 

b) Aux marchés et aux conventions comportant des incidences financières, à l'exception des marchés passés selon une procédure
adaptée en raison de leur montant conformément aux dispositions de l'article 28 du code des marchés publics. 

Ces décisions sont exécutoires dès leur transmission.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°85-924 du 30 août 1985 - art. 33-1 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2008-263 du 14 mars 2008 (V)

	**Créé par**:

	  - Décret n°2008-263 du 14 mars 2008 - art. (V)

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 24 juin 2015 - art. 6 (V)
	  - Code de l'éducation - art. R421-78-1 (V)
	  - Code de l'éducation - art. R421-84 (VD)
	  - Code de l'éducation - art. R421-9 (V)

	**Cite**:

	  - Code des marchés publics - art. 28 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L421-14 (V)
