# Article R712-10

Relèvent du régime disciplinaire prévu aux articles R. 712-9 à R. 712-46 : 

1° Les enseignants-chercheurs et les personnels exerçant des fonctions d'enseignement dans l'université, à l'exception des
membres du personnel médical et scientifique des centres hospitaliers et universitaires, soumis aux dispositions des articles
L. 952-21 et L. 952-22 ; 

2° Tout usager de l'université lorsqu'il est auteur ou complice, notamment : 

a) D'une fraude ou d'une tentative de fraude commise à l'occasion d'une inscription, d'une épreuve de contrôle continu, d'un
examen ou d'un concours ; 

b) D'un fait de nature à porter atteinte à l'ordre ou au bon fonctionnement de l'université ; 

c) D'une fraude ou d'une tentative de fraude commise à l'occasion d'une inscription dans un établissement d'enseignement
supérieur privé lorsque cette inscription ouvre l'accès à un examen de l'enseignement supérieur public ou d'une fraude ou
tentative de fraude commise dans cette catégorie d'établissement ou dans une université, à l'occasion d'un examen conduisant
à l'obtention d'un diplôme national.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°92-657 du 13 juillet 1992 - art. 2 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Décret n°92-657 du 13 juillet 1992 - art. 41 (Ab)
	  - Code de l'éducation - art. R712-11 (V)
	  - Code de l'éducation - art. R712-12 (V)
	  - Code de l'éducation - art. R712-22 (V)
	  - Code de l'éducation - art. R712-9 (V)
	  - Code de l'éducation - art. R715-13 (V)
	  - Code de l'éducation - art. R716-3 (V)
	  - Code de l'éducation - art. R717-11 (V)
	  - Code de l'éducation - art. R718-4 (V)
	  - Code de l'éducation - art. R741-3 (V)
	  - Code de l'éducation - art. R811-12 (V)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2013-756 du 19 août 2013 -  Annexe (V)

	**Créé par**:

	  - Décret n°2013-756 du 19 août 2013 - art.

	**Cite**:

	  - Code de l'éducation - art. L952-21 (V)
