# Article D337-37-1

Les candidats qui n'ont pas obtenu le diplôme conservent, à leur demande, durant cinq années à compter de leur date
d'obtention, les notes égales ou supérieures à 10 sur 20 obtenues ou le bénéfice d'unités acquises au titre de la validation
des acquis de l'expérience.

Dans la limite de ces cinq ans, les candidats peuvent choisir, à chaque session, soit de conserver les notes obtenues ou le
bénéfice d'unités constitutives d'un diplôme acquises au titre de la validation des acquis de l'expérience, soit de passer à
nouveau l'épreuve. Dans ce second cas, la dernière note obtenue est seule prise en compte.

Un arrêté du ministre chargé de l'éducation nationale fixe les conditions dans lesquelles les candidats qui se présentent
dans une autre spécialité du diplôme ou d'un diplôme de même niveau peuvent conserver des notes déjà obtenues. Pour les
spécialités mentionnées au troisième alinéa de l'article D. 337-27, ces conditions sont fixées par un arrêté conjoint du
ministre chargé de la mer et du ministre chargé de l'éducation nationale.

Tout renoncement aux notes de l'examen ou à la validation des acquis de l'expérience est définitif.

**Nota:**

Conformément à l'article 6 du décret n° 2017-961 du 10 mai 2017, les présentes dispositions entrent en vigueur à compter de
la session 2018 de l'examen du certificat d'aptitude professionnelle et de l'examen du brevet d'études professionnelles.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 31 juillet 2009 - art. 5 (V)
	  - Arrêté du 27 juillet 2009 - art. 5 (V)
	  - Arrêté du 27 juillet 2009 - art. 5 (VT)
	  - Arrêté du 29 juillet 2009 - art. 5 (V)
	  - Arrêté du 30 juillet 2009 - art. 5 (V)
	  - Arrêté du 24 juillet 2009 - art. 5 (V)
	  - Arrêté du 28 juillet 2009 - art. 5 (V)
	  - Arrêté du 28 juillet 2009 - art. 6 (V)
	  - Arrêté du 22 décembre 2009 - art. 5 (V)
	  - Arrêté du 18 février 2010 - art. 5 (V)
	  - Arrêté du 22 décembre 2009 - art. 5 (Ab)
	  - Arrêté du 21 juin 2010 - art. 5 (V)
	  - Arrêté du 29 juin 2010 - art. 5 (V)
	  - Arrêté du 18 août 2011 - art. 5 (V)
	  - Arrêté du 16 juillet 2012 - art. 6 (V)
	  - Arrêté du 19 février 2013 - art. 6 (V)
	  - Arrêté du 23 juin 2014 - art. 6 (V)
	  - Arrêté du 24 octobre 2014 - art. 6 (V)
	  - Arrêté du 9 octobre 2015 - art. 5 (V)
	  - Arrêté du 22 juin 2016 - art. 6 (V)

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2017-961 du 10 mai 2017 - art. 3
