# Article D211-15

Les dépenses pédagogiques mentionnées aux articles L. 211-8, L. 213-2 et L. 214-6, restant à la charge de l'Etat, sont, en
fonctionnement, les dépenses afférentes : 

1° Pour les collèges, les lycées, les établissements d'éducation spéciale et les lycées professionnels maritimes : 

a) A la fourniture des manuels scolaires dans les collèges et les établissements d'éducation spéciale et des documents
pédagogiques à usage collectif dans les lycées professionnels ainsi que pour les formations initiales des lycées
professionnels maritimes, au titre de l'aide apportée aux familles ; 

b) Aux projets d'action éducative ; 

c) A la recherche et à l'expérimentation pédagogiques ; 

d) A la maintenance des matériels acquis par l'Etat en application de l'article D. 211-14.

2° Pour les établissements d'enseignement agricole mentionnés à l'article L. 811-8 du code rural et de la pêche maritime : 

a) A l'affectation de véhicules de transports en commun ; 

b) A la fourniture des manuels scolaires et de documentations pédagogiques à usage collectif au titre de l'aide apportée aux
familles ; 

c) A la fourniture de logiciels et de productions audiovisuelles destinés à la pédagogie ; 

d) Aux projets d'établissement ou d'actions d'animation relevant d'un programme national ; 

e) A la recherche et à l'expérimentation pédagogiques ; 

f) A la maintenance des matériels acquis par l'Etat en application de l'article D. 211-14.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°85-269 du 25 février 1985 - art. 2 (Ab)

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-462 du 6 mai 2010 - art. 1

	**Cite**:

	  - Code de l'éducation - art. D211-14 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L211-8 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L213-2 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L214-6 (V)
	  - Code rural et de la pêche maritime - art. L811-8 (M)
