# Article D336-3

Le baccalauréat technologique comprend les séries suivantes :

1° Série SMS : sciences médico-sociales ;

2° Série STI : sciences et technologies industrielles ;

3° Série STL : sciences et technologies de laboratoire ;

4° Série STG : sciences et technologies de gestion ;

5° Série STAV : sciences et technologies de l'agronomie et du vivant : agronomie - alimentation - environnement -
territoires ;

6° Série " hôtellerie " ;

7° Série " techniques de la musique et de la danse ".

Chacune de ces séries peut comprendre différentes spécialités et options. Celles relatives aux séries SMS, STI, STL, STG et "
hôtellerie " sont fixées par arrêté du ministre chargé de l'éducation.

Les dispositions des cinquième et neuvième alinéas du présent article, relatives à la série STG, entrent en application à
compter de la session 2007 de l'examen et prennent effet pour les épreuves anticipées de cette session, organisées en 2006.
Elles remplacent, à compter de cette session et de ces épreuves anticipées, les dispositions relatives à la série STT :
sciences et technologies tertiaires.

Les dispositions du sixième alinéa (5°) du présent article, relatives à la série STAV, entrent en application à compter de la
session 2008 de l'examen et prennent effet pour les épreuves anticipées de cette session, organisées en 2007. Elles
remplacent, à compter de cette session et de ces épreuves anticipées, les dispositions relatives aux séries STAE : sciences
et technologies de l'agronomie et de l'environnement et STPA : sciences et technologies du produit agroalimentaire.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°93-1093 1993-09-15 art. 2
	  - Décret n°93-1093 du 15 septembre 1993 - art. 2 (Ab)
	  - Décret n°2005-996 du 17 août 2005 - art. 3, v. init.
	  - Décret n°2005-996 du 17 août 2005 - art. 3 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2006-583 2006-05-23 JORF 24 mai 2006

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 31 mars 2015 - art. 3 (VD)

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2006-08-21 art. 1 JORF 22 août 2006
