# Article D334-34

Lorsqu'un candidat fait l'objet de poursuites disciplinaires dans le cas de fraude ou de tentative de fraude flagrante
commise à l'occasion du baccalauréat, il ne peut lui être délivré un relevé de notes ou un certificat de réussite avant que
la commission de discipline du baccalauréat ait statué. En cas de nullité de l'épreuve, du groupe d'épreuves ou de la session
d'examen prononcée par la commission de discipline du baccalauréat dans les conditions prévues par l'article D. 334-33, le
recteur saisit le jury pour une nouvelle délibération sur les résultats obtenus par l'intéressé. 

Lorsqu'une fraude est découverte postérieurement à la délivrance du baccalauréat, le recteur engage les poursuites devant la
commission de discipline du baccalauréat dans les conditions prévues par les articles D. 334-28 à D. 334-30. Si la sanction
prononcée en application de l'article D. 334-32 implique que le jury se prononce à nouveau, le recteur retire le diplôme du
baccalauréat et saisit le jury pour une nouvelle délibération sur les résultats obtenus par l'intéressé.

**Nota:**

Décret n° 2013-469 du 5 juin 2013 article 7 : Le présent décret entre en    vigueur le 12 juin 2013. Ses dispositions ne
s'appliquent pas aux   faits  commis antérieurement à cette date. Ceux-ci relèvent des   dispositions  des articles D. 334-25
à D. 334-34, R. 334-35, D. 336-22-1   et D.  337-94-1 dans leur rédaction antérieure au présent décret.

**Liens relatifs à cet article**

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2013-469 du 5 juin 2013 - art. 6

	**Cite**:

	  - Code de l'éducation - art. D334-28
	  - Code de l'éducation - art. D334-32
	  - Code de l'éducation - art. D334-33
