# Article R235-11-1

Le conseil départemental de l'éducation nationale peut instituer, selon des modalités définies dans le règlement intérieur
prévu à l'article R. 235-9, une section spécialisée. Cette section spécialisée peut être saisie, pour avis, de mesures
destinées à renforcer l'assiduité scolaire, et notamment des aides aux familles envisagées à cette fin par le président du
conseil général. Elle est également informée de leur mise en oeuvre. 

Cette section est présidée, selon que les questions qui lui sont soumises relèvent de la compétence de l'Etat ou du
département, par le préfet du département ou par le président du conseil général. 

Elle comprend, outre des membres du conseil départemental représentant les trois catégories mentionnées à l'article R. 235-2,
dont le nombre est déterminé par délibération du conseil départemental siégeant en formation plénière, deux membres
représentant les organismes débiteurs des prestations familiales nommés par le préfet sur proposition desdits organismes et
deux membres représentant les associations familiales nommés par le président du conseil général sur proposition de l'union
départementale des associations familiales.

**Nota:**



**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2004-703 2004-07-13 JORF 24 février 2004

	**Créé par**:

	  - Décret n°2006-1104 du 1 septembre 2006 - art. 2 () JORF 2 septembre 2006

	**Cite**:

	  - Code de l'éducation - art. R235-2 (VT)
	  - Code de l'éducation - art. R235-9 (VT)
