# Article R232-38

Le président du Conseil national de l'enseignement supérieur et de la recherche statuant en matière disciplinaire convoque
chacune des personnes intéressées devant la formation de jugement par lettre recommandée, avec demande d'avis de réception,
quinze jours au moins avant la date de la séance de jugement. Ce délai est réduit à sept jours lorsque l'affaire est soumise
à la formation mentionnée à l'article R. 232-34. 

Au jour fixé pour la séance, un secrétaire est désigné en leur sein par les enseignants-chercheurs siégeant dans la formation
de jugement. Le rapport de la commission d'instruction est lu par le rapporteur ou, en cas d'absence de celui-ci, par le
secrétaire. S'il l'estime nécessaire, le président peut entendre des témoins à l'audience. Sur sa demande, le président ou le
directeur d'un établissement mentionné aux articles 2 et 3 du décret n° 92-657 du 13 juillet 1992 cité à l'article R. 232-33
ou son représentant, est entendu ainsi que le recteur d'académie ou son représentant, s'il est l'auteur des poursuites
disciplinaires ou de l'appel. La personne déférée et son conseil sont entendus dans leurs observations. La personne déférée a
la parole en dernier. 

Après que la personne déférée et son conseil se sont retirés, le président met l'affaire en délibéré et la formation appelée
à connaître de l'affaire statue. 

En l'absence de la personne déférée, la formation de jugement apprécie, le cas échéant, les motifs invoqués pour expliquer
cette absence et, si elle les juge injustifiés, continue à siéger. En cas d'absence non justifiée, la procédure est réputée
contradictoire.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°90-1011 1990-11-14 art. 13
	  - Décret n°90-1011 du 14 novembre 1990 - art. 13 (Ab)

	**Cite**:

	  - Décret n°92-657 du 13 juillet 1992 - art. 2 (M)
	  - Décret n°92-657 du 13 juillet 1992 - art. 3 (Ab)
	  - Code de l'éducation - art. R232-33 (V)
	  - Code de l'éducation - art. R232-34 (V)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2004-703 2004-07-13 JORF 24 février 2004

	**Cité par**:

	  - Code de l'éducation - art. R261-5 (V)
	  - Code de l'éducation - art. R263-6 (V)
	  - Code de l'éducation - art. R264-6 (V)
	  - Code rural et de la pêche maritime - art. D810-2 (V)
	  - Code rural et de la pêche maritime - art. R810-1 (VD)
