# Article R231-21

En liaison avec le président, le rapporteur instruit l'affaire par tous les moyens qu'il juge propres à l'éclairer et établit
un rapport écrit comprenant l'exposé des faits et moyens des parties. Le rapport et les pièces des dossiers sont déposés par
le rapporteur au secrétariat du Conseil supérieur de l'éducation pour être tenus à la disposition des parties, de leur
conseil et des membres du conseil statuant en matière contentieuse et disciplinaire, cinq jours francs avant le jour fixé
pour la délibération.

Au jour fixé pour la délibération, le rapporteur donne lecture de son rapport. La partie et, si elle en fait la demande, son
conseil sont ensuite entendus dans leurs observations.

Si le président estime nécessaire d'entendre certains témoins à l'audience, cette audition a lieu contradictoirement en
présence de la partie, et, éventuellement, de son conseil.

Après que la partie et son conseil se sont retirés, le président met l'affaire en délibéré et le conseil statue.

La présence de la majorité des membres en exercice est nécessaire à la validité des délibérations.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°90-468 1990-06-07 art. 19, art. 20, art. 21 alinéa 1
	  - Décret n°90-468 du 7 juin 1990 - art. 19 (Ab)
	  - Décret n°90-468 du 7 juin 1990 - art. 20 (Ab)
	  - Décret n°90-468 du 7 juin 1990 - art. 21 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2004-703 2004-07-13 JORF 24 février 2004

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2015-856 du 13 juillet 2015 - art. 1
