# Article D336-38

Les membres du jury du baccalauréat technologique série " hôtellerie " sont nommés par le recteur. 

Le jury est présidé par un enseignant-chercheur de l'enseignement supérieur. 

Le président du jury peut être assisté ou suppléé par des présidents adjoints choisis par le recteur parmi les professeurs
agrégés et assimilés ou, à défaut, parmi les professeurs certifiés et assimilés. 

Le jury est composé : 

1° De professeurs appartenant à l'enseignement public et, sauf impossibilité, au moins un professeur appartenant à un
établissement d'enseignement privé ; 

2° Pour un tiers du nombre total des membres, de représentants de la profession intéressée par le diplôme, employeurs et
salariés. 

Si cette proportion n'est pas atteinte en raison de l'absence d'un ou plusieurs membres, le jury peut néanmoins délibérer
valablement. 

Dans les centres ouverts à l'étranger, les jurys sont constitués selon les mêmes modalités ; toutefois, à défaut d'un
président membre de l'enseignement supérieur, un   directeur académique des services de l'éducation nationale agissant sur
délégation du recteur d'académie ou un professeur agrégé de l'enseignement du second degré peut être désigné.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°90-822 du 10 septembre 1990 - art. 16 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2006-583 du 23 mai 2006

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2012-16 du 5 janvier 2012 - art. 7 (VD)

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2015-270 du 11 mars 2015 - art. 1

	**Cité par**:

	  - Code de l'éducation - art. D371-5 (V)
	  - Code de l'éducation - art. D372-5 (V)
	  - Code de l'éducation - art. D373-2 (MMN)
	  - Code de l'éducation - art. D374-5 (V)
