# Article R632-67

L'arrêté mentionné au premier alinéa de l'article L. 632-6 est signé par les ministres chargés de la santé, de la sécurité
sociale et de l'enseignement supérieur. Il détermine, pour chaque unité de formation et de recherche de médecine et pour
chaque année universitaire, le nombre d'étudiants et le nombre d'internes susceptibles de signer un contrat d'engagement de
service public avec le directeur général du Centre national de gestion mentionné à l'article 116 de la loi n° 86-33 du 9
janvier 1986 portant dispositions statutaires relatives à la fonction publique hospitalière. 

Les contrats non conclus à une date fixée par cet arrêté peuvent faire l'objet d'une nouvelle répartition entre les unités de
formation et de recherche médicales, par arrêté des ministres chargés de la santé, de la sécurité sociale et de
l'enseignement supérieur. 

Les contrats non conclus et n'ayant pas fait l'objet de la répartition prévue à l'alinéa précédent peuvent être proposés aux
étudiants en odontologie retenus dans le cadre du dispositif prévu par le décret n° 2013-735 du 14 août 2013 relatif au
contrat d'engagement de service public durant les études odontologiques.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Loi n°86-33 du 9 janvier 1986 - art. 116
	  - Décret n°2013-735 du 14 août 2013
	  - Code de l'éducation - art. L632-6

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2013-756 du 19 août 2013 -  Annexe (V)

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2013-1080 du 29 novembre 2013 - art. 1

	**Cité par**:

	  - Code de l'éducation - art. R632-66 (V)
	  - Code de l'éducation - art. R632-69 (V)
	  - Code de l'éducation - art. R632-70 (V)
	  - Code de l'éducation - art. R632-72 (V)
	  - Code de l'éducation - art. R632-73 (V)
	  - Code de l'éducation - art. R632-74 (V)
