# Article R131-7

Dans les cas prévus aux 1° et 2° de l'article L. 131-8 du code de l'éducation, le directeur académique des services de
l'éducation nationale agissant sur délégation du recteur d'académie, saisi du dossier de l'élève par le directeur de l'école
ou le chef de l'établissement scolaire, adresse aux personnes responsables un avertissement et leur rappelle leurs
obligations légales et les sanctions pénales auxquelles elles s'exposent. Il peut diligenter une enquête sociale. 

Les personnes responsables de l'enfant sont convoquées pour un entretien avec le directeur académique des services de
l'éducation nationale agissant sur délégation du recteur d'académie ou son représentant. Celui-ci peut proposer des mesures
de nature pédagogique ou éducative pour l'élève. 

Lorsque le directeur académique des services de l'éducation nationale agissant sur délégation du recteur d'académie constate
une situation de nature à justifier la mise en place d'un contrat de responsabilité parentale, il saisit le président du
conseil général dans les conditions prévues à l'article R. 222-4-2 du code de l'action sociale et des familles et en informe
le maire de la commune de résidence de l'enfant. Il en informe préalablement les parents ou le représentant légal du mineur. 

S'il constate la poursuite de l'absentéisme de l'enfant, en dépit de l'avertissement prévu au premier alinéa et des mesures
éventuellement prises en vertu du deuxième alinéa, et s'il n'a pas procédé à la saisine du président du conseil général
prévue à l'alinéa précédent, le directeur académique des services de l'éducation nationale agissant sur délégation du recteur
d'académie, saisit le procureur de la République des faits susceptibles d'être constitutifs de l'infraction prévue à
l'article R. 624-7 du code pénal. Il informe de cette saisine les personnes responsables de l'enfant.

**Nota:**

Une nouvelle version de cet article modifié par le décret n° 2013-938 du 18 octobre 2013 portant application de la loi n°
2013-403 du 17 mai 2013 relative à l'élection des conseillers départementaux, des conseillers municipaux et des conseillers
communautaires, et modifiant le calendrier électoral s'appliquera aux élections organisées en mars 2015 à l'occasion du
prochain renouvellement général des conseils départementaux, y compris aux opérations préparatoires à ce scrutin (Fin de
vigueur : date indéterminée).

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°66-104 du 18 février 1966 - art. 5-2 (Ab)

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2012-16 du 5 janvier 2012 - art. 7 (VD)

	**Cite**:

	  - Code de l'éducation - art. L131-8 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R222-4-2 (VD)

	**Cité par**:

	  - Code de l'éducation - art. R131-19 (V)
	  - Code de l'éducation - art. R131-8 (V)
	  - Code pénal - art. R624-7 (V)
