# Article R421-41

La commission permanente instruit les questions soumises à l'examen du conseil d'administration. Elle est saisie
obligatoirement des questions qui relèvent des domaines définis à l'article R. 421-2. Elle veille à ce qu'il soit procédé à
toutes consultations utiles, et notamment à celles des équipes pédagogiques intéressées. 

Elle peut recevoir délégation du conseil d'administration pour exercer certaines de ses compétences, dans les conditions
prévues à l'article R. 421-22. Les décisions prises sur délégation sont transmises aux membres du conseil d'administration
dans le délai de quinze jours. 

La commission permanente peut inviter d'autres membres de la communauté éducative à participer à ses travaux. 

Le vote secret est de droit si un membre de la commission permanente le demande. En cas de partage des voix, celle du
président est prépondérante. Les règles fixées à l'article R. 421-25 en matière de convocation et de quorum pour le conseil
d'administration sont applicables à la commission permanente ; les règles fixées au premier alinéa de l'article R. 421-35, en
ce qui concerne le remplacement des membres du conseil d'administration, sont applicables aux membres de la commission
permanente.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°85-924 du 30 août 1985 - art. 28 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2008-263 du 14 mars 2008 (V)

	**Créé par**:

	  - Décret n°2008-263 du 14 mars 2008 - art. (V)

	**Cite**:

	  - Code de l'éducation - art. R421-2 (V)
	  - Code de l'éducation - art. R421-22 (V)
	  - Code de l'éducation - art. R421-25 (V)
	  - Code de l'éducation - art. R421-35 (V)

	**Cité par**:

	  - Code de l'éducation - art. R421-9 (V)
