# Article R911-88

Pour tous les actes relevant de leur compétence :

Les recteurs d'académie peuvent déléguer leur signature par arrêté :

1° Au secrétaire général de l'académie et, en cas d'absence ou d'empêchement de celui-ci, à l'administrateur de l'éducation
nationale, de l'enseignement supérieur et de la recherche chargé des fonctions d'adjoint au secrétaire général d'académie et
aux chefs de division du rectorat dans la limite de leurs attributions ;

2° Aux directeurs académiques des services de l'éducation nationale et, en cas d'absence ou d'empêchement de ceux-ci, aux
directeurs académiques adjoints des services de l'éducation nationale et à l'administrateur de l'éducation nationale de
l'enseignement supérieur et de la recherche chargé des fonctions de secrétaire général du service départemental de
l'éducation nationale ;

3° Au responsable prévu à l'article R. 222-36-2 du code de l'éducation chargé d'une mission de gestion de personnels relevant
du ministère de l'éducation nationale.

Ces délégations fixent les actes et les corps de fonctionnaires et agents pour lesquels elles ont été accordées. Elles
entrent en vigueur le lendemain du jour de leur publication au recueil des actes administratifs de la préfecture de région et
peuvent être abrogées à tout moment. Elles prennent fin en même temps que les fonctions de celui qui les a données ou en même
temps que les fonctions de celui qui les a reçues.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°85-899 du 21 août 1985 - art. 6 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2015-652 du 10 juin 2015 - art.

	**Créé par**:

	  - Décret n°2015-652 du 10 juin 2015 - art.

	**Cite**:

	  - Code de l'éducation - art. R222-36-2 (V)
