# Article D237-13

La composition de la section spécialisée du comité départemental de l'emploi prévue à l'article L. 237-2 (1) du présent code
est fixée par les dispositions de l'article D. 910-15 du code du travail ci-après reproduites :

" Art. D. 910-15. -  La section spécialisée prévue à l'article 16 (alinéa 2) de la loi n° 71-577 du 16 juillet 1971 exerce,
au nom du comité, les attributions disciplinaires conférées à celui-ci par les lois en vigueur, notamment l'article 72 du
code de l'enseignement technique, l'article L. 116-6 et l'article 16 (alinéa 1) de la loi n° 71-577 du 16 juillet 1971. Elle
a, dans ce cas, le caractère d'une juridiction administrative et statue à charge d'appel devant le conseil supérieur de
l'éducation nationale.

" Cette section spécialisée est placée sous la présidence de l'inspecteur de l'enseignement technique, en mission dans le
département ; elle comprend, outre le président, dix-sept membres, désignés par le préfet, à savoir :

" Cinq représentants de l'administration ;

" Six représentants des enseignements publics et privés ;

" Trois représentants des organisations syndicales de salariés les plus représentatives ;

" Deux représentants des organisations syndicales d'employeurs le plus représentatives.

" La représentation des employeurs est complétée, selon la nature de l'activité de l'établissement dont relèvent les
personnels en cause, par un représentant des chambres de métiers ou un représentant des chambres de commerce et d'industrie
ou un représentant des chambres d'agriculture. "

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2004-703 du 13 juillet 2004

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2006-665 du 7 juin 2006 - art. 62 () JORF 8 juin 2006 en vigueur le 1er août 2006
	  - Décret n°2015-856 du 13 juillet 2015 - art. 10

	**Cite**:

	  - Code de l'éducation - art. L237-2
	  - Code de l'éducation - art. L914-6
	  - Code du travail - art. D910-15
	  - Code du travail - art. L116-6
