# Article D633-15

Les stages, d'une durée d'un semestre, sont proposés tous les six mois au choix des étudiants de troisième cycle spécialisé
des études pharmaceutiques. Ils choisissent par ancienneté de fonctions validées pour un nombre entier de semestres. A
ancienneté égale, le choix s'effectue selon le rang de classement au concours. 

Le directeur général de l'agence régionale de santé procède aux affectations semestrielles dans les conditions fixées par
arrêté des ministres chargés de la santé et de l'enseignement supérieur. 

Sont exclus de cette répartition les laboratoires industriels et les laboratoires agréés au titre de l'année de recherche. La
liste des postes effectivement accessibles aux étudiants pour un stage semestriel est déterminée en fonction du nombre
prévisible d'internes appelés à choisir, déduction faite de ceux qui, effectuant un stage dans un laboratoire industriel ou
une année-recherche, en ont prévenu les autorités compétentes au moins deux mois à l'avance. 

Les ministres chargés de l'enseignement supérieur et de la santé fixent, par arrêté, les conditions dans lesquelles les
étudiants peuvent être autorisés à accomplir des stages semestriels à l'étranger ou dans une interrégion autre que celle dans
laquelle ils ont été affectés à l'issue de la procédure nationale de choix mentionnée à l'article D. 633-8. 

Les stages dans les laboratoires industriels sont offerts au choix des étudiants de toutes les interrégions. Ceux-ci doivent
obtenir l'accord écrit du responsable du stage préalablement aux opérations de choix. Ils peuvent, à leur demande, effectuer
deux semestres consécutifs dans le même laboratoire industriel. 

Nul ne peut poursuivre le troisième cycle spécialisé des études pharmaceutiques dès lors qu'il n'a pas validé ses semestres
de formation dans un délai correspondant à deux fois la durée réglementaire prévue par la maquette du diplôme d'études
spécialisées postulé. Toutefois, une dérogation exceptionnelle, en raison de la situation particulière de l'étudiant, peut
être accordée par le président de l'université après avis du directeur de l'unité de formation et de recherche. 

Le délai mentionné à l'alinéa précédent est allongé de la durée des congés prévus aux 2° et 3° de l'article D. 633-16 du
présent code, de la durée de l'année de recherche prévue à l'article D. 633-13 du présent code et de la durée d'une thèse de
doctorat mentionnée au 2° de l'article R. 6153-26 du code de la santé publique, les cas échéants. 

Pour les assistants des hôpitaux des armées, le délai prévu au sixième alinéa est allongé de la durée des congés de maternité
et des congés prévus à l'article L. 4138-3-1 et aux 1° et 2° de l'article L. 4138-11 du code de la défense.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2013-756 du 19 août 2013 -  Annexe (V)

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2016-1008 du 21 juillet 2016 - art. 3

	**Cité par**:

	  - Code de l'éducation - art. D631-15 (V)
	  - Code de l'éducation - art. D633-30 (V)
	  - Code de l'éducation - art. D633-32 (V)

	**Cite**:

	  - Code de l'éducation - art. D633-13
	  - Code de l'éducation - art. D633-16 (V)
	  - Code de l'éducation - art. D633-8
	  - Code de la défense. - art. L4138-11
	  - Code de la défense. - art. L4138-3-1
	  - Code de la santé publique - art. R6153-26
