# Article D714-28

Les services communs de la documentation sont créés, en application de l'article L. 714-1, par délibération statutaire du
conseil d'administration. 

Plusieurs établissements publics à caractère scientifique, culturel et professionnel peuvent confier, par convention, en
application de l'article L. 714-2, à un même service, la gestion de bibliothèques ou d'activités techniques et documentaires
d'intérêt commun. La création de ce service interétablissement est décidée par délibération statutaire des conseils
d'administration ou des organes en tenant lieu des établissements concernés. 

Tous les services qui accueillent du public sont dénommés bibliothèques. 

Par décision des établissements contractants et dans le respect de la réglementation en vigueur, des services dotés de la
personnalité morale, notamment sous la forme d'un groupement d'intérêt public ou d'un établissement public, ou des services
internes d'une autre personne morale, notamment sous la forme d'un service d'une fondation ou d'un département de pôle de
recherche et d'enseignement supérieur, peuvent être substitués au service interétablissement.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°2011-996 du 23 août 2011 - art. 1 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2013-756 du 19 août 2013 -  Annexe (V)

	**Créé par**:

	  - Décret n°2013-756 du 19 août 2013 - art.

	**Cité par**:

	  - Code de l'éducation - art. D771-2 (M)
	  - Code de l'éducation - art. D773-2 (M)
	  - Code de l'éducation - art. D774-2 (M)

	**Cite**:

	  - Code de l'éducation - art. L714-1 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L714-2 (V)
