# Article D335-34

Chaque commission professionnelle consultative comprend : 

1° Des représentants, en nombre égal, des employeurs et des salariés proposés par les organisations syndicales les plus
représentatives ; 

2° Des représentants des pouvoirs publics désignés par les ministres intéressés dont, en tout état de cause, un représentant
du ministre chargé du travail et de l'emploi et un représentant de chacun des ministres compétents en raison de la nature des
formations dont la commission a à connaître ainsi qu'un représentant du Centre d'études et de recherches sur les
qualifications ; 

3° Des personnalités qualifiées appartenant soit au secteur public, soit au secteur privé, choisies en raison de leurs
activités professionnelles ou de leurs travaux, parmi lesquelles des représentants des personnels enseignants ainsi que des
représentants des chambres de commerce et d'industrie, des       chambres de métiers et de l'artisanat de région ou des
chambres d'agriculture. 

Chaque commission peut instituer, pour l'examen de certains problèmes, des sous-commissions ou des groupes de travail,
permanents ou temporaires, auxquels elle peut appeler, en sus de ceux de ses membres qui auront été désignés pour en faire
partie, toute personne dont la présence paraîtrait utile. 

Lorsque les questions à traiter relèvent de plusieurs branches d'activités professionnelles définies à l'article D. 335-33,
il peut être constitué un groupe de travail interprofessionnel. 

Les groupes de travail interprofessionnels peuvent recevoir des commissions consultatives professionnelles délégation pour
soumettre directement au ministre des propositions ou avis sur les questions dont l'étude leur est confiée. En tout état de
cause, il est rendu compte de leurs travaux à chacune des commissions professionnelles consultatives concernées.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°72-607 du 4 juillet 1972 - art. 1 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 28 décembre 1972 - art. 1 (V)
	  - Arrêté du 2 juillet 1973 - art. 1 (V)
	  - Arrêté du 22 novembre 1990 - art. 1 (Ab)
	  - Arrêté du 22 novembre 1990 - art. 5 (Ab)
	  - Arrêté du 15 mai 2007 - art. 3 (VT)
	  - Arrêté du 9 février 2017 (V)
	  - Arrêté du 19 mars 1973 - art. 1 (Ab)
	  - Arrêté du 19 mars 1973 - art. 2 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2006-583 du 23 mai 2006

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2010-1356 du 11 novembre 2010 - art. 25 (V)

	**Cite**:

	  - Code de l'éducation - art. D335-33
