# Article R719-69

Lors de la séance du conseil d'administration, le recteur d'académie, chancelier des universités, ou le représentant du
ministre peut décider que le budget est soumis à son approbation dans les cas suivants : 

1° Le projet de budget n'a pas été communiqué dans le délai fixé à l'article R. 719-65 ; 

2° Le budget principal ou le budget annexe ou le budget d'une fondation n'est pas en équilibre réel eu égard notamment aux
dispositions des articles R. 719-59 à R. 719-62 relatives aux prélèvements sur le fonds de roulement ou sur les réserves ; 

3° Le budget principal ne prévoit pas les crédits nécessaires au respect des obligations et des engagements de
l'établissement ; 

4° Pour les établissements publics bénéficiant des responsabilités et compétences élargies en matière budgétaire dans les
conditions prévues à l'article L. 712-8, le plafond d'emplois défini au b du 1° du II de l'article R. 719-54 est dépassé ; 

5° Les budgets rectificatifs de l'exercice ou le budget initial de l'exercice suivant ne respectent pas le plan de
rétablissement de l'équilibre financier prévu à l'article R. 719-109.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2013-756 du 19 août 2013 -  Annexe (V)

	**Cité par**:

	  - Décret n°2012-279 du 28 février 2012 - art. 35 (VD)
	  - Décret n°2016-1527 du 14 novembre 2016 - art. 28
	  - Code de l'éducation - art. R711-16 (V)
	  - Code de l'éducation - art. R719-107 (V)
	  - Code de l'éducation - art. R719-74 (V)

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2014-604 du 6 juin 2014 - art. 10

	**Cite**:

	  - Code de l'éducation - art. L712-8
	  - Code de l'éducation - art. R719-109 (V)
	  - Code de l'éducation - art. R719-54
	  - Code de l'éducation - art. R719-59
	  - Code de l'éducation - art. R719-65
