# Article D351-8

Si l'équipe éducative d'une école ou d'un établissement scolaire souhaite qu'un projet personnalisé de scolarisation soit
élaboré pour un élève, le directeur de l'école ou le chef d'établissement en informe l'élève majeur, ou ses parents ou son
représentant légal, pour qu'ils en fassent la demande. Il leur propose de s'informer des aides qui peuvent être apportées
dans le cadre de ce projet auprès de l'enseignant référent affecté sur le secteur dont dépend l'école ou l'établissement
scolaire, selon les modalités prévues à l'article D. 351-14 du présent code. 

Si l'élève majeur, ou ses parents ou son représentant légal, ne donnent pas suite à cette proposition dans un délai de quatre
mois, le directeur académique des services de l'éducation nationale agissant sur délégation du recteur d'académie, informe de
la situation de l'élève la maison départementale des personnes handicapées, définie à l'article L. 146-3 du code de l'action
sociale et des familles, qui prend toutes mesures utiles pour engager un dialogue avec l'élève, ou ses parents ou son
représentant légal.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°2005-1752 du 30 décembre 2005 - art. 5 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2006-583 du 23 mai 2006

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2012-16 du 5 janvier 2012 - art. 7 (VD)

	**Cite**:

	  - Code de l'éducation - art. D351-14 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L146-3 (M)

	**Cité par**:

	  - Code de l'éducation - art. R351-2 (V)
	  - Code de l'éducation - art. R372-7 (VT)
