# Article D333-2

Trois voies de formation sont organisées dans les lycées :

1° La voie générale conduisant au diplôme national du baccalauréat général ;

2° La voie technologique conduisant au diplôme national du baccalauréat technologique et au diplôme national du brevet de
technicien qui porte mention d'une spécialité technique. Le diplôme national du brevet de technicien atteste que ses
titulaires sont aptes à exercer une activité de technicien ;

3° La voie professionnelle conduisant à la délivrance du certificat d'aptitude professionnelle, du brevet d'études
professionnelles et du baccalauréat professionnel. Ces diplômes portent mention d'une spécialité professionnelle. 

Les voies générale et technologique se composent :

a) D'un cycle de détermination constitué par la classe de seconde générale et technologique et des classes de seconde à
régime spécifique ;

b) D'un cycle terminal constitué par les classes de première et terminale de la voie générale et les classes de première et
terminale de la voie technologique.

La voie professionnelle comprend : 

a) Un cycle de deux ans conduisant à un des diplômes de niveau V dont la liste est fixée par arrêté du ministre chargé de
l'éducation ; 

b) Un cycle de référence de trois ans conduisant au diplôme du baccalauréat professionnel constitué par les classes de
seconde professionnelle, de première professionnelle et de terminale professionnelle. La classe de seconde professionnelle
peut être rattachée, dans les conditions définies par arrêté du ministre chargé de l'éducation, à un des champs
professionnels définis par arrêté du ministre chargé de l'éducation. Au cours de ce cycle, les élèves se présentent aux
épreuves d'un brevet d'études professionnelles ou d'un certificat d'aptitude professionnelle dans les conditions prévues par
arrêté du ministre chargé de l'éducation. 

Des passerelles permettant une adaptation des parcours sont organisées entre les voies générale, technologique et
professionnelle ainsi qu'entre les cycles de la voie professionnelle. 

Des dispositifs d'accompagnement personnalisé sont mis en place pour tous les élèves selon leurs besoins dans les classes de
seconde, première et terminale préparant aux baccalauréats général, technologique et professionnel. Ils comprennent des
activités de soutien, d'approfondissement, d'aide méthodologique et d'aide à l'orientation, pour favoriser la maîtrise
progressive par l'élève de son parcours de formation et d'orientation. Ils prennent notamment la forme de travaux
interdisciplinaires (1). 

Un dispositif de tutorat est proposé à tous les élèves, pour les aider à construire leur parcours de formation et
d'orientation (1).

**Nota:**

(1) Décret n° 2010-100 du 27 janvier 2010 article 22 : Les dispositions du 2° de l'article 11 entrent en vigueur :

- à la rentrée scolaire 2010-2011 pour les élèves qui préparent un baccalauréat professionnel et les élèves des lycées
d'enseignement général et technologique des classes de seconde. Il en va de même des dispositions du 3° du même article 11. 

- à la rentrée scolaire 2011-2012 pour les élèves des lycées d'enseignement général et technologique des classes de première.

- à la rentrée scolaire 2012-2013 pour les élèves des lycées d'enseignement général et technologique des classes terminales.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°76-1304 du 28 décembre 1976 - art. 2 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 10 février 2009 (V)
	  - Arrêté du 10 février 2009 - art. 1 (V)
	  - Arrêté du 6 juillet 2009 (V)
	  - Arrêté du 8 juillet 2009 (V)
	  - Arrêté du 21 février 2014 (V)
	  - Arrêté du 12 mars 2014 (V)
	  - Arrêté du 19 mars 2014 (V)
	  - Arrêté du 22 août 2014 (V)
	  - Arrêté du 5 janvier 2016 (V)
	  - Code de l'éducation - art. D333-11 (V)
	  - Code de l'éducation - art. D337-56 (V)
	  - Code de l'éducation - art. R451-3 (V)

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2010-100 du 27 janvier 2010 - art. 11
