# Article D331-23

L'orientation est le résultat du processus continu d'élaboration et de réalisation du projet personnel de formation et
d'insertion sociale et professionnelle que l'élève de collège, puis de lycée, mène en fonction de ses aspirations et de ses
capacités. La consultation de l'élève garantit le caractère personnel de son projet.

Ce processus est conduit avec l'aide des parents de l'élève, de l'établissement scolaire, des personnels enseignants,
d'éducation et de santé scolaire, et des personnels d'orientation. Des intervenants extérieurs au système éducatif apportent
leur contribution aux actions d'information préparatoires à l'orientation.

Ce processus prend appui sur l'observation continue de l'élève, sur l'évaluation de sa progression, sur son information et
celle de ses parents et sur le dialogue entre les membres de l'équipe éducative et la famille. Il se situe dans une
perspective de développement des potentialités de l'élève et d'égalité d'accès des filles et des garçons aux formations.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°90-484 1990-06-14 art. 1
	  - Décret n°90-484 du 14 juin 1990 - art. 1 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2006-583 2006-05-23 JORF 24 mai 2006

	**Cité par**:

	  - Code de l'éducation - art. D331-28 (V)
	  - Code de l'éducation - art. D332-3 (VD)
	  - Code de l'éducation - art. D337-56 (V)
	  - Code de l'éducation - art. D371-3 (VT)
	  - Code de l'éducation - art. D372-3 (VD)
	  - Code de l'éducation - art. D374-3 (VT)
	  - Code de l'éducation - art. D421-133 (VD)
