# Article D331-35

En cas d'appel, le chef d'établissement transmet à la commission d'appel les décisions motivées ainsi que tous éléments
susceptibles d'éclairer cette instance. Les parents de l'élève ou l'élève majeur qui le demandent sont entendus par la
commission. L'élève mineur peut être entendu à sa demande, avec l'accord de ses parents. 

Les décisions prises par la commission d'appel valent décisions d'orientation ou de redoublement définitives. 

La commission d'appel est présidée par le     directeur académique des services de l'éducation nationale agissant sur
délégation du recteur d'académie ou son représentant. Elle comprend des chefs d'établissement, des enseignants, des parents
d'élèves, des personnels d'éducation et d'orientation nommés par le     directeur académique des services de l'éducation
nationale agissant sur délégation du recteur d'académie. 

La composition et le fonctionnement de la commission d'appel sont précisés par arrêté du ministre chargé de l'éducation.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°90-484 du 14 juin 1990 - art. 13 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Décret n°95-586 du 5 mai 1995 - art. 11 (Ab)
	  - Code de l'éducation - art. D331-45 (V)
	  - Code de l'éducation - art. D371-4 (V)
	  - Code de l'éducation - art. D372-4 (V)
	  - Code de l'éducation - art. D374-4 (V)
	  - Code de l'éducation - art. R451-8 (V)
	  - Code de l'éducation - art. R453-11 (VD)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2006-583 du 23 mai 2006

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2012-16 du 5 janvier 2012 - art. 7 (VD)
