# Article D75-10-1

L'enseignement supérieur d'arts plastiques relevant du contrôle pédagogique du ministère chargé de la culture comporte deux
cycles :

1° Un premier cycle composé de deux cursus conduisant au diplôme national d'arts et techniques et au diplôme national d'arts
plastiques.

Le cursus conduisant au diplôme national d'arts et techniques propose aux étudiants les options suivantes : design graphique,
design d'espace, design de produit et design textile.

Le cursus conduisant au diplôme national d'arts plastiques propose aux étudiants les options suivantes : art, design et
communication ;

2° Un second cycle composé d'un cursus conduisant au diplôme national supérieur d'expression plastique.

Le cursus conduisant au diplôme national supérieur d'expression plastique propose aux étudiants les options suivantes : art,
design et communication.

Les options de chaque cursus peuvent être complétées par des spécialités.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°2013-156 du 20 février 2013 - art. 1 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 16 juillet 2013 - art. 1 (VD)
	  - Décret n°2014-817 du 17 juillet 2014 (V)
	  - Décret n°2014-817 du 17 juillet 2014 - art. 3 (VD)
	  - Arrêté du 8 octobre 2014 - art. 2
	  - Code de l'éducation - art. D771-2 (M)
	  - Code de l'éducation - art. D773-2 (M)
	  - Code de l'éducation - art. D774-2 (M)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2013-756 du 19 août 2013 -  Annexe (V)

	**Créé par**:

	  - Décret n°2013-756 du 19 août 2013 - art.
