# Article R914-24

Des concours d'accès aux échelles de rémunération d'enseignants correspondant aux différents concours internes de recrutement
de l'enseignement public sont organisés pour les maîtres des établissements d'enseignement privés sous contrat. 

Les conditions de candidature sont les mêmes que celles qui sont requises des candidats aux concours internes correspondants
de l'enseignement public. Pour l'appréciation de la durée de service exigée pour faire acte de candidature, sont pris en
compte les services publics dans les mêmes conditions que pour les concours de recrutement de l'enseignement public et les
services d'enseignement et de documentation effectués dans les établissements d'enseignement privés sous contrat. Il en va de
même pour la formation prévue à l'article R. 914-38. 

Au titre d'une même session, un candidat ne peut s'inscrire dans une même section au concours d'accès aux échelles de
rémunération d'enseignants et au concours interne correspondant de l'enseignement public. 

Les candidats à ces concours subissent les mêmes épreuves que les candidats des concours correspondants de l'enseignement
public. Ils subissent ces épreuves devant le jury des concours correspondants de l'enseignement public, auquel il est
adjoint, pour ces candidats, des représentants des établissements privés associés à l'Etat par contrat et ayant les titres
requis pour enseigner (1).

**Nota:**

Le présent décret entre en vigueur au 1er octobre 2009, à l'exclusion :

1° Du 6° de l'article 4, ainsi que de l'article 10 ;

2° De l'article 13 ;

3° Des dispositions relatives à la composition des jurys telles qu'elles résultent de la modification apportée à la rédaction
du deuxième alinéa de l'article R. 914-19-4, du quatrième alinéa de l'article R. 914-19-7, du troisième alinéa de l'article
R. 914-21, du quatrième alinéa de l'article R. 914-24 et du quatrième alinéa de l'article R. 914-29, qui prennent effet pour
les concours organisés à partir de la session 2011.

**Liens relatifs à cet article**

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2009-920 du 28 juillet 2009 - art. 4

	**Cité par**:

	  - Code de l'éducation - art. R914-23 (V)
	  - Code de l'éducation - art. R914-25 (V)
	  - Code de l'éducation - art. R914-27 (V)
	  - Code de l'éducation - art. R914-42 (VT)

	**Cite**:

	  - Code de l'éducation - art. R914-38
