# Article R632-26

La commission interrégionale de coordination du diplôme élabore des propositions relatives à l'organisation des enseignements
et du contrôle des connaissances de chaque diplôme d'études spécialisées de médecine et de chaque diplôme d'études
spécialisées complémentaires de médecine. Ces propositions sont transmises pour avis au collège des directeurs et soumises au
conseil des unités de formation et de recherche (UFR) concernées. Chaque conseil d'UFR de médecine délibère dans les
conditions prévues à l'article L. 713-4. 

Le coordonnateur interrégional élabore des propositions en vue de définir les critères, notamment en matière d'encadrement et
d'activité, et le cahier des charges pour l'agrément des lieux de stage et le conventionnement des personnes mentionnées à
l'article R. 632-18. Après avoir recueilli l'avis de la commission interrégionale de coordination du diplôme, le
coordonnateur interrégional transmet ces propositions au collège des directeurs qui les arrêtent.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°2004-67 du 16 janvier 2004 - art. 23, paragraphes II et III (alinéas 7 et 8) (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2013-756 du 19 août 2013 -  Annexe (V)

	**Créé par**:

	  - Décret n°2013-756 du 19 août 2013 - art.

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 12 avril 2017 - art. 11 (V)
	  - Arrêté du 12 avril 2017 - art. 13 (V)
	  - Code de l'éducation - art. R632-14 (VD)
	  - Code de l'éducation - art. R632-20 (VD)
	  - Code de l'éducation - art. R632-37 (VD)
	  - Code de l'éducation - art. R632-78 (VD)

	**Cite**:

	  - Code de l'éducation - art. L713-4 (VT)
	  - Code de l'éducation - art. R632-18 (V)
