# Article D112-1

Afin de garantir l'égalité de leurs chances avec les autres candidats, les candidats aux examens ou concours de
l'enseignement scolaire et de l'enseignement supérieur qui présentent un handicap tel que défini à l'article L. 114 du code
de l'action sociale et des familles bénéficient des aménagements rendus nécessaires par leur situation, dans les conditions
définies aux articles D. 351-27 à D. 351-32 en ce qui concerne l'enseignement scolaire et aux articles D. 613-26 à D. 613-30
en ce qui concerne l'enseignement supérieur. 

Ces aménagements portent sur tous les examens ou concours de l'enseignement scolaire et de l'enseignement supérieur organisés
par le ministre chargé de l'éducation et le ministre chargé de l'enseignement supérieur ou par des établissements sous
tutelle ou services dépendant de ces ministres. 

Ils peuvent porter sur toutes les formes d'épreuves de ces examens ou concours, quel que soit le mode d'évaluation des
épreuves et, pour un diplôme, quel que soit son mode d'acquisition. 

Ils peuvent, selon les conditions individuelles, s'appliquer à tout ou partie des épreuves.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2004-703 du 13 juillet 2004

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2013-756 du 19 août 2013 - art. 7

	**Cite**:

	  - Code de l'éducation - art. D351-27
	  - Code de l'éducation - art. D351-32
	  - Code de l'éducation - art. D613-26
	  - Code de l'éducation - art. D613-30
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L114
