# Article D551-12

Les membres du conseil national et des conseils académiques des associations éducatives complémentaires de l'enseignement
public sont désignés pour trois ans par arrêté, respectivement, du ministre chargé de l'éducation et des recteurs d'académie,
chacun en ce qui le concerne.

Le conseil national et les conseils académiques des associations éducatives complémentaires de l'enseignement public se
réunissent au moins une fois par an. Ils peuvent, en outre, être réunis sur convocation de leur président ou à la demande du
tiers au moins de leurs membres.

Ils fixent leurs règles internes de fonctionnement.

Des représentants suppléants sont désignés en nombre égal à celui des membres titulaires du conseil national et des conseils
académiques des associations éducatives complémentaires de l'enseignement public représentant les associations, les
personnels de direction, d'éducation et d'enseignement et les parents d'élèves. Un représentant suppléant siège au conseil
national ou au conseil académique des associations éducatives complémentaires de l'enseignement public en cas d'empêchement
d'un membre titulaire.

**Nota:**

Décret n° 2009-627 du 6 juin 2009 article 1 : Les dispositions réglementaires instituant les commissions administratives à
caractère consultatif dont la liste est annexée au présent décret sont prorogées pour une durée de cinq ans (Conseils
académiques des associations éducatives complémentaires de l'enseignement public).

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°92-1200 du 6 novembre 1992 - art. 12 (Ab)

	**Créé par**:

	  - Décret n°2009-553 du 15 mai 2009 - art.

	**Cité par**:

	  - Code de l'éducation - art. D561-12 (V)
	  - Code de l'éducation - art. D562-12 (V)
	  - Code de l'éducation - art. D564-11 (V)
