# Article R426-2

Le Centre national d'enseignement à distance dispense un enseignement et des formations à distance dans le cadre de la
formation initiale et de la formation professionnelle tout au long de la vie. 

Cet enseignement et ces formations sont assurés à tous les niveaux de l'enseignement scolaire et de l'enseignement supérieur
dans le cadre de formations complètes ou particulières. En matière d'enseignement supérieur, le centre exerce ses missions en
coopération avec les universités et les autres établissements d'enseignement supérieur. 

Le centre favorise le développement, notamment à l'étranger, de cet enseignement et de ces formations ainsi que des
techniques d'enseignement et de formation à distance. Il participe à la coopération européenne et internationale en la
matière. 

Le Centre national d'enseignement à distance assure, pour le compte de l'Etat, le service public de l'enseignement à
distance.A ce titre, il dispense un service d'enseignement à destination des élèves, notamment ceux qui relèvent de
l'instruction obligatoire, ayant vocation à être accueillis dans un des établissements mentionnés aux articles L. 132-1 et L.
132-2 et ne pouvant être scolarisés totalement ou partiellement dans un de ces établissements.

**Liens relatifs à cet article**

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2009-238 du 27 février 2009 - art. 2

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 27 juillet 2009 - art. 1 (VD)
	  - Arrêté du 13 janvier 2017 - art. 2
	  - Code de l'éducation - art. R426-2-1 (VD)
	  - Code de l'éducation - art. R426-20 (V)

	**Cite**:

	  - Code de l'éducation - art. L132-1
