# Article D337-101

Les candidats préparant le brevet professionnel par la voie de la formation professionnelle continue ainsi que les candidats
suivant la formation dans un établissement d'enseignement à distance doivent justifier d'une formation d'une durée minimum de
400 heures fixée par chaque arrêté de spécialité. A titre dérogatoire, pour des spécialités relevant de certains secteurs
professionnels et selon des modalités définies par arrêté du ministre chargé de l'éducation, cette durée minimum pourra être
inférieure à 400 heures. 

Cette durée de formation peut être réduite par une décision de positionnement conformément aux dispositions des articles D.
337-103 et D. 337-104. Cette réduction peut, le cas échéant, porter sur la totalité de la durée de formation. 

Les candidats préparant le brevet professionnel par la voie de l'apprentissage doivent justifier d'une formation en centre de
formation d'apprentis ou en section d'apprentissage d'une durée minimum de 400 heures par an fixée par chaque arrêté de
spécialité. La durée totale de formation peut être réduite ou allongée dans les conditions prévues par le code du travail. 

Les candidats titulaires d'une spécialité de baccalauréat professionnel du même secteur professionnel que la spécialité de
brevet professionnel postulée doivent justifier d'une formation d'une durée minimum de 240 heures.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°95-664 du 9 mai 1995 - art. 7 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2006-583 du 23 mai 2006

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2012-1272 du 20 novembre 2012 - art. 1

	**Cité par**:

	  - Code de l'éducation - art. D337-100 (V)
	  - Code de l'éducation - art. D337-103 (Ab)
	  - Code de l'éducation - art. D337-106 (V)
