# Article D321-8

Les recours formés par les parents de l'élève, ou son représentant légal, contre les décisions prises par le conseil des
maîtres sont examinés par une commission départementale d'appel présidée par               le directeur académique des
services de l'éducation nationale agissant sur délégation du recteur d'académie. 

La commission départementale d'appel comprend des inspecteurs responsables des circonscriptions du premier degré, des
directeurs d'école, des enseignants du premier degré, des parents d'élèves et, au moins, un psychologue scolaire, un médecin
de l'éducation nationale, un principal de collège et un professeur du second degré enseignant en collège. Sa composition et
son fonctionnement sont précisés par arrêté du ministre chargé de l'éducation. 

Le directeur d'école transmet à la commission les décisions motivées prises par le conseil des maîtres ainsi que les éléments
susceptibles d'informer cette instance. Les parents de l'élève, ou son représentant légal, qui le demandent sont entendus par
la commission. 

La décision prise par la commission départementale d'appel vaut décision définitive de passage dans la classe supérieure, de
redoublement ou de saut de classe.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°90-788 du 6 septembre 1990 - art. 4-3 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2006-583 du 23 mai 2006

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2012-16 du 5 janvier 2012 - art. 7 (VD)

	**Cité par**:

	  - Code de l'éducation - art. D321-6 (VD)
