# Article D337-79

Les candidats ayant préparé le baccalauréat professionnel par la voie de la formation professionnelle continue, ceux qui se
présentent au titre de leur expérience professionnelle conformément aux dispositions du 2° de l'article D. 337-70 et les
candidats ayant suivi une préparation par la voie de l'enseignement à distance, quel que soit leur statut, optent pour la
forme d'examen globale ou progressive au moment de leur inscription à l'examen. Le choix de l'une ou l'autre de ces modalités
est définitif. 

Les candidats ayant opté pour la forme globale relèvent des modalités de délivrance du diplôme définies à l'article D.
337-78. 

Les candidats ayant opté pour la forme progressive relèvent des modalités de délivrance du diplôme précisées aux alinéas
suivants. 

Les notes supérieures ou égales à 10 sur 20 sont, à la demande des candidats et dans les conditions précisées à l'article D.
337-69, conservées en vue des sessions ultérieures. 

Les notes inférieures à 10 sur 20 peuvent, à chaque session et au choix des candidats, soit être conservées et reportées dans
la limite de cinq ans à compter de leur obtention, soit donner lieu à une nouvelle évaluation. Dans ce dernier cas, c'est la
dernière note obtenue qui est prise en compte. 

Le calcul de la moyenne générale s'effectue sur la base des notes conservées et des notes obtenues aux évaluations à nouveau
présentées, les points excédant 10, obtenus à l'épreuve facultative, étant pris en compte dans ce calcul. 

Les candidats dont la moyenne générale, établie à l'issue de la dernière unité donnant droit à la délivrance du diplôme, est
inférieure à 8 sont déclarés ajournés. Ceux qui ont obtenu une moyenne générale au moins égale à 8 et inférieure à 10 sur 20
et une note au moins égale à 10 sur 20 à l'épreuve d'évaluation de la pratique professionnelle sont autorisés à se présenter
à l'épreuve de contrôle prévue au 2° de l'article D. 337-69. 

Sont déclarés admis, après délibération du jury, les candidats qui ont obtenu une note au moins égale à 10 sur 20 à l'issue
de l'épreuve de contrôle. Cette note est la moyenne entre la note obtenue à cette épreuve et la note moyenne obtenue à
l'issue de la dernière unité donnant droit à la délivrance du diplôme.

Quelle que soit la forme d'examen choisie, les candidats préparant le baccalauréat professionnel par la voie de la formation
professionnelle continue ou dans le cadre de la validation des acquis de l'expérience reçoivent, pour les unités du diplôme
préparé qui ont fait l'objet, au titre de la session en cours ou dans les cinq années précédentes, d'une note égale ou
supérieure à 10 sur 20 ou d'une validation des acquis de l'expérience, y compris si elles ont été obtenues par la voie
scolaire ou par la voie de l'apprentissage, une attestation délivrée par le recteur reconnaissant l'acquisition des
compétences constitutives de ces unités du diplôme.

**Nota:**

Décret n° 2009-145 du 10 février 2009 art. 23 : les présentes dispositions sont applicables à compter de la session d'examen
2009.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°95-663 du 9 mai 1995 - art. 26 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 30 mai 2005 - art. 8 (V)
	  - Arrêté du 19 août 2005 - art. 7 (VT)
	  - Arrêté du 20 mars 2007 - art. 8 (V)
	  - Arrêté du 23 janvier 2009 (Ab)
	  - Arrêté du 8 avril 2010 - art. 6 (V)
	  - Arrêté du 3 juin 2010 - art. 6 (V)
	  - Arrêté du 23 juillet 2010 - art. 9 (V)
	  - Arrêté du 11 avril 2013 - art. 8 (V)
	  - Arrêté du 15 juillet 2013 - art. 8 (V)
	  - Arrêté du 21 février 2014 - art. 7 (V)
	  - Arrêté du 12 mars 2014 - art. 7 (V)
	  - Arrêté du 12 mars 2014 - art. 6 (V)
	  - Arrêté du 19 mars 2014 - art. 6 (V)
	  - Arrêté du 22 août 2014 - art. 10 (V)
	  - Arrêté du 24 juin 2015 - art. 6 (V)
	  - Arrêté du 22 décembre 2015 - art. 6 (V)
	  - Arrêté du 1er mars 2016 - art. 6 (V)
	  - Arrêté du 1er mars 2016 - art. 7 (V)
	  - Arrêté du 24 mars 2016 - art. 7 (V)
	  - Arrêté du 7 avril 2017 - art. 6 (V)
	  - Code de l'éducation - art. D337-71 (V)

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2016-771 du 10 juin 2016 - art. 1

	**Cite**:

	  - Code de l'éducation - art. D337-69
	  - Code de l'éducation - art. D337-70
	  - Code de l'éducation - art. D337-78
