# Article D232-10

Les élections des représentants des étudiants prévues au deuxième alinéa de l'article D. 232-4 s'effectuent, dans les
conditions fixées par le présent article, au scrutin de liste, sans panachage ni vote préférentiel avec répartition
proportionnelle, les sièges restant à pourvoir étant attribués à la plus forte moyenne. 

La liste électorale est établie par le ministre chargé de l'enseignement supérieur. Les modalités d'affichage et de
rectification de cette liste sont fixées par arrêté. La qualité d'électeur s'apprécie à l'expiration du délai de
rectification de la liste. 

Les listes de candidats sont nationales. Chaque liste assure la parité entre les femmes et les hommes et comporte un nombre
de candidats titulaires et suppléants égal au nombre de sièges de titulaires et de suppléants à pourvoir. Chaque liste de
candidats titulaires est composée alternativement d'un candidat de chaque sexe. Les candidats d'une liste, titulaires ou
suppléants, doivent tous être inscrits dans un établissement différent. Nul ne peut être candidat sur plus d'une liste. La
qualité des candidats s'apprécie à l'expiration du délai de rectification mentionné à l'alinéa précédent. 

Les listes de candidats doivent être déposées auprès du ministre chargé de l'enseignement supérieur au plus tard le vingtième
jour avant l'ouverture du scrutin. Le ministre fait procéder à la vérification des conditions d'éligibilité des candidats et
de la conformité des listes aux dispositions des articles D. 232-1 à D. 232-22. Il recueille l'avis de la commission
nationale prévue à l'article D. 232-13 et demande, le cas échéant, la rectification des listes non conformes dans un délai
fixé par arrêté. A l'expiration de ce délai, le ministre refuse, le cas échéant, par une décision motivée prise après avis de
la commission nationale, l'enregistrement des listes qui ne remplissent pas les conditions énoncées ci-dessus.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°89-1 du 2 janvier 1989 - art. 6-1 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2004-703 du 13 juillet 2004

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 22 mai 2008 - art. 4 (Ab)
	  - Arrêté du 10 mai 2013 - art. 5 (Ab)
	  - Arrêté du 18 février 2015 - art. 2 (V)
	  - Arrêté du 5 mai 2015 - art. 5 (Ab)
	  - Arrêté du 29 mars 2017 - art. 4 (V)
	  - Arrêté du 29 mars 2017 - art. 5 (V)

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2014-1421 du 28 novembre 2014 - art. 11

	**Cite**:

	  - Code de l'éducation - art. D232-1
	  - Code de l'éducation - art. D232-13
	  - Code de l'éducation - art. D232-4
