# Article D239-2

Le Conseil territorial de l'éducation nationale est présidé par le ministre chargé de l'éducation ou son représentant. Il
comprend trente-six membres : 

1. Outre son président, dix-sept représentants de l'Etat : 

a) Neuf au titre des services centraux, désignés par les ministres concernés : 

aa) Cinq représentants du ministre chargé de l'éducation ; 

ab) Un représentant du ministre de l'intérieur ; 

ac) Un représentant du ministre chargé de l'agriculture ; 

ad) Un représentant du ministre chargé de la jeunesse et des sports ; 

ae) Un représentant du ministre chargé de la mer ; 

b) Huit au titre des services déconcentrés : 

ba) Trois recteurs d'académie, désignés par le ministre chargé de l'éducation ; 

bb) Un préfet, désigné par le ministre de l'intérieur ; 

bc) Un inspecteur d'académie, directeur des services départementaux de l'éducation nationale, désigné par le ministre chargé
de l'éducation ; 

bd) Un directeur régional de l'agriculture et de la forêt, désigné par le ministre chargé de l'agriculture ; 

be) Un directeur régional de la jeunesse et des sports, désigné par le ministre chargé de la jeunesse et des sports ; 

bf) Un    directeur interrégional de la mer, désigné par le ministre chargé de la mer. 

2. Dix-huit représentants des collectivités territoriales : 

a) Six représentants élus de conseil régional, désignés par l'Association des régions de France ; 

b) Six représentants élus de conseil général, désignés par l'Assemblée des départements de France ; 

c) Six représentants des maires, dont deux représentants des présidents d'établissement public de coopération intercommunale,
désignés par l'Association des maires de France.

**Nota:**

Décret n° 2010-130 du 11 février 2010 article 7 : Les dispositions du présent décret, à l'exception de l'article 5, prennent
effet dans chaque direction interrégionale de la mer à compter de la date de nomination du directeur interrégional de la mer
(      les arrêtés de nomination ont été publiés au Journal officiel du 7 avril 2010).

**Liens relatifs à cet article**

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2010-130 du 11 février 2010 - art. 6 (V)

	**Cité par**:

	  - Décret n°2017-778 du 4 mai 2017 - art. 3 (V)
	  - Code de l'éducation - art. D239-10 (V)
	  - Code de l'éducation - art. D239-12 (V)
	  - Code de l'éducation - art. D239-6 (V)
	  - Code de l'éducation - art. D239-7 (V)
	  - Code de l'éducation - art. D239-8 (V)
	  - Code de l'éducation - art. D239-9 (V)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code de l'éducation - art. D239-16 (V)
