# Article D337-62

La décision de positionnement fixe, lors de l'inscription au diplôme, la durée de formation qui sera requise. Elle est
prononcée par le recteur ou par le directeur régional de l'alimentation, de l'agriculture et de la forêt ou le directeur
interrégional de la mer pour les candidats relevant des deuxième et troisième alinéas de l'article D. 337-53, à la demande du
candidat, après son admission dans un établissement et selon les modalités fixées par arrêté du ministre chargé de
l'éducation. 

Cette décision est prise au titre du baccalauréat professionnel que le candidat souhaite préparer et vaut jusqu'à l'obtention
de ce diplôme.

**Nota:**

Décret n° 2010-130 du 11 février 2010 article 7 : Les dispositions du présent décret, à l'exception de l'article 5, prennent
effet dans chaque direction interrégionale de la mer à compter de la date de nomination du directeur interrégional de la mer
(les arrêtés de nomination ont été publiés au Journal officiel du 7 avril 2010).

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°95-663 du 9 mai 1995 - art. 12 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 5 juin 2012 - art. 9 (V)
	  - Arrêté du 22 août 2014 - art. 7 (V)
	  - Code de l'éducation - art. D337-58 (VD)
	  - Code de l'éducation - art. D337-59 (V)
	  - Code de l'éducation - art. D337-61 (V)
	  - Code de l'éducation - art. D337-94 (V)
	  - Code rural et de la pêche maritime - art. D811-145 (VD)
	  - Code rural et de la pêche maritime - art. R811-145 (VT)

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2016-771 du 10 juin 2016 - art. 1

	**Cite**:

	  - Code de l'éducation - art. D337-53
