# Article R712-22

A l'exception du cas prévu au premier alinéa de l'article R. 712-18 et au premier alinéa de l'article R. 712-19, les membres
d'une formation de jugement sont appelés à siéger dans un ordre déterminé par le nombre de voix recueillies aux élections à
la section disciplinaire. En cas d'égalité des voix, le membre le plus âgé est désigné. Les membres désignés en application
du deuxième alinéa de l'article R. 712-21 sont appelés à siéger après ceux qui ont été désignés en application de l'article
R. 712-18. 

Toutefois, lorsque, dans les formations de jugement compétentes à l'égard des personnels mentionnés au 1° de l'article R.
712-10, il n'existe pas de membre appartenant au même corps ou à la même catégorie que la personne déférée, le dernier membre
élu de ce collège, appelé à siéger selon l'ordre de désignation défini à l'alinéa précédent, est remplacé par un membre
appartenant à ce corps ou à cette catégorie, selon l'ordre de désignation précité.

**Nota:**

Conformément à l'article 43 du décret n° 2015-79 du 28 janvier 2015, les dispositions de l'article R. 712-22 du code de
l'éducation, dans sa rédaction antérieure au présent décret, demeurent applicables, dans les universités, jusqu'à
l'installation d'un conseil académique dans les conditions prévues aux articles L. 712-4 à L. 712-6 du même code dans leur
rédaction résultant de la loi n° 2013-660 du 22 juillet 2013.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2013-756 du 19 août 2013 -  Annexe (V)

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2015-79 du 28 janvier 2015 - art. 16

	**Cite**:

	  - Code de l'éducation - art. R712-10
	  - Code de l'éducation - art. R712-18 (V)
	  - Code de l'éducation - art. R712-19 (V)
	  - Code de l'éducation - art. R712-21 (V)
