# Article D232-13

La commission nationale, présidée par un représentant du ministre chargé de l'enseignement supérieur ou du ministre chargé de
la recherche, est composée de délégués des organisations nationales représentatives des électeurs et de délégués de chaque
liste en présence ainsi que d'assesseurs désignés parmi les personnels des ministères chargés de l'enseignement supérieur et
de la recherche.

La régularité des élections peut être contestée par le ministre chargé de l'enseignement supérieur, par le ministre chargé de
la recherche ainsi que par tout électeur devant le tribunal administratif de Paris, dans le délai des huit jours francs qui
suivent la publication des résultats.

Des arrêtés du ministre chargé de l'enseignement supérieur et du ministre chargé de la recherche fixent les modalités
d'organisation ainsi que la date des élections des représentants des personnels et précisent la composition et les
attributions de la commission nationale. Un arrêté du ministre chargé de l'enseignement supérieur fixe les modalités
d'organisation ainsi que les dates du scrutin pour la désignation des représentants des étudiants.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°89-1 du 2 janvier 1989 - art. 6-3 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2004-703 du 13 juillet 2004

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 24 décembre 2010 - art. 11 (Ab)
	  - Arrêté du 18 février 2015 - art. 2 (V)
	  - Arrêté du 24 mars 2015 - art. 12 (V)
	  - Code de l'éducation - art. D232-10 (V)
	  - Code de l'éducation - art. D232-11 (V)
	  - Code de l'éducation - art. D232-7 (V)
	  - Code de l'éducation - art. D232-8 (V)
	  - Code de l'éducation - art. D232-9 (V)

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2014-1421 du 28 novembre 2014 - art. 13
