# Article R632-17

Les étudiants de troisième cycle des études de médecine suivent une formation d'un ou plusieurs semestres dans des lieux de
stages agréés ou auprès de praticiens agréés-maîtres de stage des universités, déterminés pour chaque diplôme d'études
spécialisées et chaque diplôme d'études spécialisées complémentaires dans les maquettes de formation.

Les étudiants de troisième cycle des études de médecine générale suivent une formation d'au moins un semestre de formation
dans les lieux des stages au sein des CHU agréés au titre de la discipline médecine générale. Toutefois, le coordonnateur
local du diplôme d'études spécialisées de médecine générale peut, après avis du directeur de l'unité de formation et de
recherche, dispenser l'étudiant de ce stage, dans le cas où les capacités de formation de la subdivision dont il relève
s'avèrent insuffisantes.

Les étudiants de troisième cycle des études de médecine autres que ceux qui suivent une formation spécialisée de médecine
générale ou commune à la médecine et à l'odontologie exercent leurs fonctions durant au moins deux semestres dans des lieux
de stages agréés d'établissements de santé autres que les CHU, ou auprès de praticiens agréés-maîtres de stage des
universités. Toutefois, l'enseignant coordonnateur du diplôme d'études spécialisées peut, en fonction des exigences de la
formation et des capacités de formation de la subdivision dont relève l'étudiant, limiter cette durée à un semestre.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2013-756 du 19 août 2013 -  Annexe (V)

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2016-675 du 25 mai 2016 - art. 9

	**Cité par**:

	  - Code de l'éducation - art. R632-13 (VD)
	  - Code de l'éducation - art. R632-14 (VD)
	  - Code de l'éducation - art. R632-28 (VD)
