# Article R712-5

S'il n'y est pourvu par le règlement intérieur de l'établissement, l'autorité responsable désignée à l'article R. 712-1
détermine les locaux dans le périmètre desquels les directeurs d'unité de formation et de recherche, d'école ou d'institut
internes sont chargés d'exécuter les mesures arrêtées en application des articles R. 712-2 à R. 712-8. 

Le règlement intérieur ou, à défaut, l'autorité responsable désignée à l'article R. 712-1 fixe les règles relatives à l'accès
dans les enceintes et locaux de l'établissement et dresse la liste des locaux mis à la disposition des usagers ou des
personnels dans les conditions prévues à l'article R. 712-1. Les conditions d'utilisation de ces locaux, les conditions
d'affichage et de distribution de documents dans l'établissement ainsi que les conditions d'organisation de réunions sont
fixées par l'autorité responsable de l'ordre, après consultation du       conseil académique, et dans le respect des libertés
garanties par les articles L. 811-1 et L. 952-2, et par le décret n° 82-447 du 28 mai 1982 relatif à l'exercice du droit
syndical dans la fonction publique. 

Les règlements intérieurs et les décisions prises en application des alinéas précédents et de l'article R. 712-4 font l'objet
d'une publicité dans l'établissement.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Décret n°82-447 du 28 mai 1982
	  - Code de l'éducation - art. L811-1
	  - Code de l'éducation - art. L952-2
	  - Code de l'éducation - art. R712-1
	  - Code de l'éducation - art. R712-2
	  - Code de l'éducation - art. R712-4

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2013-756 du 19 août 2013 -  Annexe (V)

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2015-652 du 10 juin 2015 - art. 10

	**Cité par**:

	  - Code de l'éducation - art. R716-2 (V)
	  - Code de l'éducation - art. R717-10 (V)
	  - Code de l'éducation - art. R718-3 (V)
