# Article R711-15

Le conseil d'administration de l'établissement désigne une ou plusieurs personnes physiques pour représenter l'établissement
au sein des organes dirigeants de chacune des personnes morales mentionnées à l'article R. 711-10. 

Ce ou ces représentants adressent chaque année à l'établissement un rapport sur l'activité et la gestion de cette personne
morale, qui précise notamment les conditions dans lesquelles sont exécutées les obligations prévues par la convention
mentionnée à l'article R. 711-13 et auquel est annexé, s'il y a lieu, le rapport du commissaire aux comptes. Ce rapport fait
l'objet d'une délibération du conseil d'administration de l'établissement. Le recteur d'académie, chancelier des universités,
et le directeur régional des finances publiques ou, pour les établissements qui lui sont directement rattachés, le ministre
chargé de l'enseignement supérieur et le contrôleur budgétaire et comptable ministériel peuvent se faire communiquer ce
rapport. 

Le ou les représentants de l'établissement informent le conseil d'administration de celui-ci de toutes les modifications
affectant la situation juridique ou financière de la personne morale.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°2000-1264 du 26 décembre 2000 - art. 6 (Ab)
	  - Décret n°2008-618 du 27 juin 2008 - art. 62 (VT)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2013-756 du 19 août 2013 -  Annexe (V)

	**Créé par**:

	  - Décret n°2013-756 du 19 août 2013 - art.

	**Cite**:

	  - Code de l'éducation - art. R711-10 (V)
	  - Code de l'éducation - art. R711-13 (V)
