# Article D239-4

Les membres du Conseil national de l'enseignement supérieur et de la recherche artistiques et culturels sont élus ou nommés
pour cinq ans, à l'exception des représentants des étudiants qui sont élus pour deux ans. La durée de leur mandat commence à
courir du jour de la séance d'installation et au plus tard deux mois après la date de la proclamation des résultats des
élections.

Ils ne peuvent accomplir plus de deux mandats successifs.

Au cas où un représentant perd la qualité au titre de laquelle il a été élu ou nommé, ou cesse définitivement de siéger pour
quelque cause que ce soit, il est remplacé par son suppléant qui devient titulaire pour la durée du mandat restant à courir.

Au cas où le suppléant d'un représentant élu devient titulaire ou s'il cesse de remplir les conditions d'éligibilité, le
premier des candidats titulaires non élu de la même liste, ou après épuisement du nombre des candidats titulaires, le premier
des candidats suppléants de la même liste lui succède comme suppléant.

Au cas où le suppléant d'un représentant nommé perd la qualité au titre de laquelle il siégeait, il est procédé à son
remplacement pour la durée du mandat restant à courir. Le remplaçant doit être du même sexe que la personne qu'il remplace.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2004-703 du 13 juillet 2004

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2017-778 du 4 mai 2017 - art. 1

	**Nouveaux textes**:

	  - Code de l'éducation - art. D239-18 (V)
