# Article R712-15

Les membres des sections disciplinaires mentionnés aux 1° des articles R. 712-13 et R. 712-14 sont élus au sein du conseil
d'administration par et parmi les professeurs des universités et personnels assimilés en application de l'article 5 du décret
n° 87-31 du 20 janvier 1987 relatif au Conseil national des universités pour les disciplines médicales, ondotologiques et
pharmaceutiques ou de l'article 6 du décret n° 92-70 du 16 janvier 1992 relatif au Conseil national des universités. 

Les membres des sections disciplinaires mentionnés aux 2° des articles R. 712-13 et R. 712-14 sont élus au sein du conseil
d'administration par et parmi les maîtres de conférences et les personnels assimilés en application de l'article 5 du décret
n° 87-31 du 20 janvier 1987 relatif au Conseil national des universités pour les disciplines médicales, ondotologiques et
pharmaceutiques ou de l'article 6 du décret n° 92-70 du 16 janvier 1992 relatif au Conseil national des universités. 

Les membres des sections disciplinaires mentionnés aux 3° des articles R. 712-13 et R. 712-14 sont élus au sein du conseil
d'administration par et parmi les autres enseignants. 

Les membres de la section disciplinaire mentionnés au 4° de l'article R. 712-14 sont élus au sein du conseil d'administration
par et parmi les usagers. 

L'élection des membres a lieu au scrutin plurinominal majoritaire à deux tours ou, lorsqu'un seul siège est à pourvoir, au
scrutin uninominal majoritaire à deux tours. Le vote est secret. 

L'élection de chacun des membres est acquise à la majorité absolue des suffrages exprimés au premier tour, à la majorité
relative au second tour. En cas d'égalité des voix, le membre le plus âgé est désigné. 

Les représentants des usagers prennent rang en fonction des voix obtenues par chacun d'eux. Les représentants titulaires sont
ceux qui ont obtenu le plus de voix. En cas d'égalité des suffrages, le membre le plus âgé est désigné. 

Les membres élus de la section disciplinaire compétente à l'égard des enseignants-chercheurs et des enseignants peuvent être
élus en tant que membres de la section disciplinaire compétente à l'égard des usagers.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Décret n°87-31 du 20 janvier 1987 - art. 5 (M)
	  - Décret n°92-70 du 16 janvier 1992 - art. 6 (M)
	  - Code de l'éducation - art. R712-13 (V)
	  - Code de l'éducation - art. R712-14 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°92-657 du 13 juillet 1992 - art. 7 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Décret n°2011-21 du 5 janvier 2011 - art. 11 (V)
	  - Décret n°2012-715 du 7 mai 2012 - art. 15-1 (V)
	  - Décret n°2013-924 du 17 octobre 2013 - art. 21 (V)
	  - Décret n°2013-1140 du 9 décembre 2013 - art. 22 (V)
	  - Décret n°2014-1679 du 30 décembre 2014 - art. 20 (M)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2013-756 du 19 août 2013 -  Annexe (V)

	**Créé par**:

	  - Décret n°2013-756 du 19 août 2013 - art.
