# Article R971-4

I. - Le vice-recteur des îles Wallis et Futuna peut déléguer sa signature, par arrêté, pour tous les actes relevant de sa
compétence relatifs aux personnels ingénieurs, techniques et administratifs de recherche et de formation du ministère chargé
de l'enseignement supérieur :

1° Au secrétaire général du vice-rectorat ;

2° En cas d'absence ou d'empêchement de celui-ci, au fonctionnaire de catégorie A exerçant les fonctions d'adjoint au
secrétaire général du vice-rectorat et aux chefs de division du vice-rectorat dans la limite de leurs attributions.

II. - Le vice-recteur peut, par arrêté, pour l'exercice de ses compétences relatives à l'organisation des concours et examens
professionnels, déléguer sa signature à des fonctionnaires de l'Etat de catégorie A, affectés dans les établissements publics
à caractère scientifique, culturel et professionnel situés dans le ressort du vice-rectorat. Ces désignations sont
subordonnées à l'avis favorable du président ou du directeur de l'établissement considéré.

III. - Les délégations de signature prévues aux I et II fixent les actes et les corps de fonctionnaires pour lesquels elles
ont été accordées. Elles entrent en vigueur le lendemain du jour de leur publication au recueil des actes administratifs de
l'administration supérieure. Elles peuvent être abrogées à tout moment. Elles prennent fin en même temps que les fonctions de
celui qui les a données ou en même temps que les fonctions de celui qui les a reçues.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°2001-848 du 12 septembre 2001 - art. 4, ecqc Wallis-et-Futuna (Ab)
	  - Décret n°2001-848 du 12 septembre 2001 - art. 5, ecqc Wallis-et-Futuna (Ab)
	  - Décret n°2001-848 du 12 septembre 2001 - art. 5-1, ecqc Wallis-et-Futuna (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2015-652 du 10 juin 2015 - art.

	**Créé par**:

	  - Décret n°2015-652 du 10 juin 2015 - art.
