# Article D331-45

L'article D. 331-44 n'est pas applicable à Saint-Pierre-et-Miquelon.

Pour leur application à Saint-Pierre-et-Miquelon, les articles suivants sont ainsi modifiés :

1° Les troisième et quatrième alinéas de l'article D. 331-35 sont remplacés par les alinéas suivants :

" La commission d'appel est présidée par le chef du service de l'éducation nationale ; celui-ci peut se faire représenter.
Elle comprend les membres suivants :

" - le proviseur du lycée ;

" - le conseiller principal d'éducation ;

" - le directeur du centre d'information et d'orientation ;

" - trois professeurs, le professeur principal de la classe étant le rapporteur ;

" - deux représentants des parents d'élèves.

" La commission peut s'adjoindre un médecin de santé scolaire et une assistante sociale scolaire.

" Les membres de la commission sont nommés par le chef du service de l'éducation nationale pour une durée d'un an
renouvelable, sur proposition des associations pour les représentants des parents d'élèves. Dans les mêmes conditions, ils
désignent un nombre égal de suppléants des représentants des parents d'élèves. "

2° Les deuxième et troisième alinéas de l'article D. 331-38 sont remplacés par les alinéas suivants :

" L'affectation est de la compétence du chef du service de l'éducation nationale. Il est assisté d'une commission
préparatoire à l'affectation des élèves dont la composition est fixée comme suit :

" - un représentant du chef du service de l'éducation nationale, président ;

" - le directeur du centre d'information et d'orientation ;

" - le proviseur du lycée ;

" - le chef des travaux du lycée professionnel ;

" - trois enseignants.

" Les membres de la commission sont nommés par le chef du service de l'éducation nationale pour une durée d'un an
renouvelable, sur proposition des associations pour les représentants des parents d'élèves.

" La commission réalise les travaux préalables à l'affectation des élèves et les propose à la décision du chef du service de
l'éducation nationale.

" Le changement d'établissement en cours de cycle de formation est autorisé par le chef du service de l'éducation nationale.
L'élève est scolarisé dans la même voie d'orientation et compte tenu de la formation déjà reçue. "

3° Dans l'article D. 331-42, les mots : " inspecteur d'académie " sont remplacés par les mots : " chef du service de
l'éducation nationale ".

4° Le deuxième alinéa de l'article D. 331-43 est modifié ainsi qu'il suit :

" Les actions menées dans l'établissement scolaire en matière de dialogue, d'information, de préparation de l'orientation,
ainsi que les résultats de l'orientation figurent dans un rapport annuel adressé au chef du service de l'éducation nationale.
"

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°90-484 1990-06-14 art. 23-1, alinéas 1, 2, 10 à 18, 20, 21, 28 à 38, en ce qui concerne Saint-Pierre-et-Miquelon
	  - Décret n°90-484 du 14 juin 1990 - art. 23-1 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2006-583 2006-05-23 JORF 24 mai 2006

	**Cité par**:

	  - Décret n°2009-627 du 6 juin 2009 - art. (V)

	**Cite**:

	  - Code de l'éducation - art. D331-35 (V)
	  - Code de l'éducation - art. D331-38 (V)
	  - Code de l'éducation - art. D331-42 (V)
	  - Code de l'éducation - art. D331-43 (V)
	  - Code de l'éducation - art. D331-44 (V)
