# Article D422-63

Le conseil d'établissement des collèges et des lycées mentionnés à l'article D. 422-61 est composé conformément aux
dispositions des articles D. 422-12 à D. 422-14. 

Toutefois, la représentation des collectivités locales concerne exclusivement la collectivité qui assure la gestion
financière de l'établissement. Cette représentation est fixée par la collectivité locale et est au plus égale à quatre ou
trois membres, selon que le conseil d'établissement doit comprendre 30 ou 24 membres. 

En outre, lorsque le conseil d'établissement comprend une personnalité qualifiée, celle-ci est désignée par la collectivité
qui assure la gestion financière de l'établissement. Si le conseil d'établissement comprend deux personnalités qualifiées,
l'une est désignée, sur proposition du chef d'établissement, par l'inspecteur d'académie, directeur des services
départementaux de l'éducation nationale, l'autre par la collectivité qui assure la gestion financière de l'établissement. 

Les membres du conseil d'établissement sont désignés conformément aux dispositions des articles D. 422-22 à D. 422-30. 

Les dispositions de l'article D. 422-31 relatives à la convocation et à la réunion du conseil d'administration sont
applicables au conseil d'établissement des établissements municipaux ou départementaux. 

La commission permanente et le conseil des délégués des élèves sont composés conformément aux articles D. 422-32 et D. 422-35
et exercent les compétences prévues aux articles D. 422-33 et D. 422-38.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°86-164 du 31 janvier 1986 - art. 50 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2008-263 du 14 mars 2008 (V)

	**Créé par**:

	  - Décret n°2008-263 du 14 mars 2008 - art. (V)

	**Cite**:

	  - Code de l'éducation - art. D422-12 (V)
	  - Code de l'éducation - art. D422-22 (V)
	  - Code de l'éducation - art. D422-31 (V)
	  - Code de l'éducation - art. D422-32 (V)
	  - Code de l'éducation - art. D422-33 (V)
	  - Code de l'éducation - art. D422-35 (V)
	  - Code de l'éducation - art. D422-38 (V)
	  - Code de l'éducation - art. D422-61 (V)
