# Article D337-158

Le jury est nommé pour chaque session par arrêté du recteur. 

La présidence du jury est assurée : 

1° Par un inspecteur général de l'éducation nationale ou par un inspecteur d'académie-inspecteur pédagogique régional ou par
un inspecteur de l'éducation nationale pour les mentions complémentaires classées au niveau IV de la nomenclature
interministérielle des niveaux de formation ; 

2° Par      une personnalité qualifiée de la profession, membre du jury pour les mentions complémentaires classées au niveau
V de la nomenclature interministérielle des niveaux de formation. 

Pour suppléer le président en cas d'indisponibilité, un vice-président est désigné parmi les membres de la profession
composant le jury pour les mentions complémentaires de niveau IV de la nomenclature interministérielle des niveaux de
formation et parmi les membres du personnel enseignant composant le jury pour les mentions complémentaires de niveau V de la
nomenclature interministérielle des niveaux de formation. 

Le jury est composé à parité : 

1° De professeurs appartenant à l'enseignement public et, sauf impossibilité, d'au moins un professeur appartenant à
l'enseignement privé sous contrat ou exerçant en centre de formation d'apprentis ou en section d'apprentissage ; 

2° De membres de la profession correspondant au champ du diplôme choisis en nombre égal parmi les employeurs et les
salariés. 

Si cette parité n'est pas atteinte en raison de l'absence d'un ou de plusieurs de ses membres, le jury peut néanmoins
délibérer valablement.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°2001-286 du 28 mars 2001 - art. 20 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2006-583 du 23 mai 2006

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 11 mai 2015 - art. 5 (V)
	  - Arrêté du 11 mai 2015 - art. 7 (V)

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2017-960 du 10 mai 2017 - art. 8
