# Article R222-3-7

Des recteurs de région académique peuvent créer, par arrêté conjoint, un service interrégional. Lorsqu'un service
interrégional exerce ses missions pour au moins une région académique comportant plusieurs académies, l'arrêté instituant ce
service est pris après avis de chaque comité régional académique concerné ou sur proposition des recteurs d'académie membres
de chaque comité concerné selon les règles définies à l'article R. 222-3-4. L'arrêté instituant le service interrégional fixe
ses attributions, les moyens mis à sa disposition et les modalités d'évaluation de son action ; il est publié au recueil des
actes administratifs des préfectures de région intéressées. 

Le responsable du service interrégional est nommé, selon le cas, par arrêté du ou des ministres chargés de l'éducation et de
l'enseignement supérieur, après avis des recteurs de région académique concernés. Ce responsable est placé sous l'autorité
hiérarchique du recteur de l'académie où est implanté le service, et sous l'autorité fonctionnelle de chacun des recteurs
pour lesquels il exerce ses missions. A cet effet, chaque recteur peut déléguer sa signature au responsable du service, ainsi
qu'à ses subordonnés dans les matières relevant de leurs attributions. Ces délégations sont publiées au recueil des actes
administratifs des préfectures de région intéressées.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Décret n°2015-1616 du 10 décembre 2015 - art. 6

	**Cité par**:

	  - Décret n°2016-978 du 19 juillet 2016 (V)
	  - Décret n°2016-978 du 19 juillet 2016 - art. 1 (V)
