# Article R822-6

Le conseil d'administration est convoqué par son président. Il tient au moins deux séances par an. La convocation est de
droit lorsqu'elle est demandée par la moitié au moins des membres du conseil. Au début de chaque séance, le conseil
d'administration adopte son ordre du jour. 

Le conseil d'administration ne peut valablement délibérer que si le tiers au moins de ses membres en exercice assiste à la
séance. Les procès-verbaux sont signés par le président de séance. Lorsque le quorum n'est pas atteint, le président convoque
à nouveau le conseil d'administration dans un délai de deux à cinq semaines. Les délibérations sont alors prises à la
majorité des administrateurs présents ou représentés. 

Pour suivre les activités du centre dans l'intervalle de ses réunions, le conseil d'administration désigne en son sein une
section permanente composée du président et de cinq membres, dont deux choisis parmi les représentants des étudiants et un
parmi les représentants des personnels. 

Le conseil d'administration peut constituer auprès de lui les commissions consultatives qu'il juge utiles à l'étude des
questions relevant de sa compétence. Il fixe les missions et la composition de ces commissions ainsi que les délais dans
lesquels leurs travaux devront lui être soumis. 

Les délibérations du conseil d'administration sont transmises au ministre chargé de l'enseignement supérieur. 

En ce qui concerne les délibérations autres que celles qui font l'objet de l'article R. 822-8, elles sont exécutoires dès
leur approbation par le ministre chargé de l'enseignement supérieur ou, à défaut d'approbation expresse, à l'expiration d'un
délai d'un mois suivant leur réception par le ministre. Lorsque la délibération lui paraît entachée d'illégalité ou qu'elle
est de nature à compromettre l'équilibre financier de l'établissement, le ministre peut, dans ce délai, soit refuser de
l'approuver, soit inviter le conseil à délibérer à nouveau.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°87-155 du 5 mars 1987 - art. 6, alinéas 1, 2, 4, 5, 6, 7 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2015-652 du 10 juin 2015 - art.

	**Créé par**:

	  - Décret n°2015-652 du 10 juin 2015 - art.

	**Cité par**:

	  - Code de l'éducation - art. R822-18 (V)

	**Cite**:

	  - Code de l'éducation - art. R822-8 (V)
