# Article R719-54

I. ― Le budget principal, le budget annexe et le budget de chaque fondation sont établis conformément aux dispositions de
l'article 175 du décret n° 2012-1246 du 7 novembre 2012 relatif à la gestion budgétaire et comptable publique. 

Les modalités d'application du premier alinéa sont définies par arrêté conjoint du ministre chargé du budget et du ministre
chargé de l'enseignement supérieur. 

II. ― Les crédits sont présentés en croisant la destination et la nature de chaque dépense. La répartition des crédits par
nature distingue : 

1° L'enveloppe consacrée aux dépenses de personnel qui est assortie : 

a) D'un plafond d'autorisation de l'ensemble des emplois rémunérés par l'établissement ; 

b) Pour les établissements publics bénéficiant des responsabilités et compétences élargies en matière budgétaire dans les
conditions prévues à l'article L. 712-8, d'un plafond d'emploi fixé par l'Etat relatif aux emplois financés par l'Etat ; 2°
L'enveloppe des crédits de fonctionnement hors dépenses de personnel ; 

3° L'enveloppe des crédits d'investissement. 

Avec l'accord du recteur ou, pour les établissements qui lui sont directement rattachés, du ministre chargé de l'enseignement
supérieur, le budget de l'établissement peut inclure, en complément des enveloppes prévues aux 1° à 3°, une ou plusieurs
enveloppes destinées à des contrats de recherche. Au sein de chacune de ces enveloppes, les crédits sont présentés par nature
selon les catégories suivantes : 

1° Dépenses de personnel ; 

2° Dépenses de fonctionnement ; 

3° Dépenses d'investissement. 

Le montant total des crédits de chaque enveloppe est limitatif ainsi que, en leur sein, d'une part le montant des dépenses de
personnel, d'autre part le montant de l'ensemble formé par les dépenses de fonctionnement et d'investissement. 

III. ― Le ministre chargé de l'enseignement supérieur détermine la nomenclature des destinations de dépenses, en cohérence
avec les actions des programmes ministériels qui les financent ainsi que la nomenclature de présentation des recettes. Au
sein de chaque destination de dépense, des subdivisions peuvent, en tant que de besoin, être créées, ou approuvées pour les
budgets des fondations, par le conseil d'administration.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2013-756 du 19 août 2013 -  Annexe (V)

	**Cité par**:

	  - Décret n°2004-186 du 26 février 2004 - art. 23 (V)
	  - Arrêté du 8 novembre 2016 - art. 3 (V)
	  - Arrêté du 13 février 2017 - art. 3 (V)
	  - Arrêté du 17 mars 2017 - art. 3 (V)
	  - Arrêté du 4 mai 2017 - art. 3 (V)
	  - Code de l'éducation - art. R719-63 (V)
	  - Code de l'éducation - art. R719-63-1 (V)
	  - Code de l'éducation - art. R719-69 (V)

	**Cite**:

	  - Décret n°2012-1246 du 7 novembre 2012 - art. 175
	  - Code de l'éducation - art. L712-8 (V)

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2014-604 du 6 juin 2014 - art. 5
