# Article R632-13

Il est institué pour chaque spécialité mentionnée à l'article R. 632-17 au niveau de la région : 

1° Une commission régionale de coordination de la spécialité chargée de s'assurer du respect de la mise en œuvre de la
formation. 

Elle est présidée par un coordonnateur régional et comprend, notamment, les coordonnateurs locaux mentionnés à l'article R.
632-14 et des représentants étudiants. Sa composition, les modalités de désignation de ses membres ainsi que son
fonctionnement sont définis par arrêté des ministres chargés de l'enseignement supérieur et de la santé. 

Elle a notamment pour mission, avec l'assistance d'un département de formation créé en application de l'article L. 713-3 ou
d'une commission particulière au sein de l'université, de donner des avis aux directeurs des unités de formation et de
recherche (UFR) sur le déroulement des études menant à la délivrance du diplôme d'études spécialisées et du diplôme d'Etat de
docteur en médecine mentionnés aux articles R. 632-24 et R. 632-25. A cet effet, elle recueille les propositions relatives à
l'organisation des enseignements et à l'évaluation de la formation de la spécialité concernée auprès des commissions locales
de coordination de la spécialité de la région mentionnées à l'article R. 632-14 et les transmet pour avis au collège des
directeurs des UFR qui les soumet au conseil des UFR concernées. Chaque conseil d'UFR délibère dans les conditions prévues à
l'article L. 713-4 ; 

2° Un coordonnateur régional élu parmi les coordonnateurs locaux de la spécialité et par l'ensemble des membres de la
commission régionale de coordination de la spécialité. 

Les missions des commissions et des coordonnateurs mentionnés aux 1° et 2° sont définies par arrêté des ministres chargés de
l'enseignement supérieur et de la santé.

**Nota:**

Se reporter aux conditions d'application précisées à l'article 2 du décret n° 2016-1597 du 25 novembre 2016.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2013-756 du 19 août 2013 -  Annexe (V)

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2016-1597 du 25 novembre 2016 - art. 1

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 12 avril 2017 - art. 10 (V)
	  - Décret n°2017-535 du 12 avril 2017 - art. 4 (VD)
	  - Code de l'éducation - art. R632-14 (VD)
	  - Code de l'éducation - art. R632-16 (VD)

	**Cite**:

	  - Code de l'éducation - art. L713-3 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L713-4 (VD)
	  - Code de l'éducation - art. R632-17 (VD)
	  - Code de l'éducation - art. R632-24 (VD)
