# Article D974-4

I. - Le vice-recteur de Nouvelle-Calédonie peut déléguer sa signature, par arrêté, pour tous les actes relevant de sa
compétence relatifs aux personnels relevant du ministre chargé de l'éducation :

1° Au secrétaire général du vice-rectorat ;

2° Au fonctionnaire de catégorie A exerçant les fonctions d'adjoint au secrétaire général du vice-rectorat et aux chefs de
division du vice-rectorat dans la limite de leurs attributions, en cas d'absence ou d'empêchement du secrétaire général du
vice-rectorat.

II. - Le vice-recteur peut, en outre, déléguer sa signature, par arrêté, aux chefs d'établissements d'enseignement public
pour les actes de gestion ayant trait :

1° Aux congés de maladie prévus au premier alinéa du 2° de l'article 34 de la loi n° 84-16 du 11 janvier 1984 portant
dispositions statutaires relatives à la fonction publique de l'Etat, aux congés de même nature prévus à l'article 24 du
décret n° 94-874 du 7 octobre 1994 fixant les dispositions communes applicables aux stagiaires de l'Etat et de ses
établissements publics et à l'article 12 du décret n° 86-83 du 17 janvier 1986 relatif aux dispositions générales applicables
aux agents contractuels de l'Etat pris pour l'application de l'article 7 de la loi n° 84-16 du 11 janvier 1984 portant
dispositions statutaires relatives à la fonction publique de l'Etat ;

2° Aux congés pour maternité ou pour adoption et au congé de paternité et d'accueil de l'enfant prévus au 5° de l'article 34
de la loi du 11 janvier 1984 précitée, à l'article 22 du décret du 7 octobre 1994 précité et à l'article 15 du décret du 17
janvier 1986 précité.

III. - Les délégations de signature prévues aux I et II fixent les actes et les corps de fonctionnaires et agents pour
lesquels elles ont été accordées. Elles entrent en vigueur le lendemain du jour de leur publication au recueil des actes
administratifs du haut-commissariat de la République. Elles peuvent être abrogées à tout moment. Elles prennent fin en même
temps que les fonctions de celui qui les a données ou en même temps que les fonctions de celui qui les a reçues.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Loi n°84-16 du 11 janvier 1984 - art. 34 (M)
	  - Loi n°84-16 du 11 janvier 1984 - art. 7 (M)
	  - Décret n°86-83 du 17 janvier 1986 - art. 12 (M)
	  - Décret n°86-83 du 17 janvier 1986 - art. 15 (M)
	  - Décret n°94-874 du 7 octobre 1994 - art. 22 (M)
	  - Décret n°94-874 du 7 octobre 1994 - art. 24 (M)

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°2004-269 du 19 mars 2004 - art. 1, ecqc la Nouvelle-Calédonie  (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2015-652 du 10 juin 2015 - art.

	**Créé par**:

	  - Décret n°2015-652 du 10 juin 2015 - art.
