# Article R712-19

Quand les membres élus du conseil académique appartenant au collège des usagers, défini au 4° de l'article R. 712-14, sont en
nombre inférieur ou égal au nombre de sièges à pourvoir pour chaque sexe, ils sont d'office membres de la section
disciplinaire. L'ordre dans lequel ils sont appelés à siéger dans les formations de jugement est alors déterminé par tirage
au sort effectué au moment de leur désignation, respectivement pour les femmes et pour les hommes. 

Lorsque, après application des dispositions de l'alinéa précédent, l'effectif du collège des usagers de la section
disciplinaire est incomplet pour un sexe, les représentants élus des usagers au conseil académique élisent au scrutin
majoritaire à deux tours les membres appelés à compléter la section disciplinaire parmi les usagers de ce sexe inscrits dans
l'établissement. 

Lorsque, après application des dispositions prévues aux alinéas précédents, l'effectif du collège des usagers de la section
disciplinaire est incomplet pour un sexe, les représentants élus des usagers au conseil académique élisent au scrutin
majoritaire à deux tours les membres appelés à compléter la section disciplinaire parmi les représentants élus des usagers de
ce sexe au conseil académique d'autres établissements publics d'enseignement supérieur.

**Nota:**

Conformément à l'article 43 du décret n° 2015-79 du 28 janvier 2015, les dispositions de l'article R. 712-19 du code de
l'éducation, dans sa rédaction antérieure au présent décret, demeurent applicables, dans les universités, jusqu'à
l'installation d'un conseil académique dans les conditions prévues aux articles L. 712-4 à L. 712-6 du même code dans leur
rédaction résultant de la loi n° 2013-660 du 22 juillet 2013.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2013-756 du 19 août 2013 -  Annexe (V)

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2015-79 du 28 janvier 2015 - art. 13

	**Cite**:

	  - Code de l'éducation - art. R712-14 (V)

	**Cité par**:

	  - Code de l'éducation - art. R712-22 (V)
