# Article D713-2

Les personnalités extérieures du conseil sont choisies conformément aux dispositions de l'article L. 719-3 et dans le respect
des règles ci-après. 

Les statuts de l'institut, adoptés à la majorité des deux tiers des membres en exercice, élus et nommés, du conseil fixent le
nombre et la répartition des sièges réservés aux personnalités extérieures ainsi que la durée, qui ne peut être supérieure à
quatre ans, du mandat de ces personnalités. Le conseil doit comprendre au moins un représentant des collectivités
territoriales. Lorsque les statuts prévoient la représentation d'organisations syndicales, les représentants des
organisations syndicales d'employeurs et de salariés doivent être en nombre égal. 

La liste des collectivités, institutions et organismes, publics ou privés, appelés à être représentés au conseil de
l'institut est fixée par délibération prise à la majorité des deux tiers des membres en exercice, élus et nommés, du conseil.
Elle peut être modifiée, avant chaque renouvellement, dans les mêmes formes. 

Les collectivités, institutions et organismes retenus désignent nommément la ou les personnes qui les représentent ainsi que
les suppléants appelés à les remplacer en cas d'empêchement. Les représentants titulaires des collectivités territoriales
doivent être membres de leurs organes délibérants. 

Les personnalités extérieures siégeant à titre personnel sont désignées à la majorité absolue des membres en exercice, élus
et nommés, du conseil. 

Les personnalités extérieures, qu'elles soient désignées par des institutions, collectivités ou organismes ou cooptées à
titre personnel par le conseil, sont choisies en raison de leur compétence et, notamment, de leur rôle dans les activités
correspondant aux spécialités enseignées à l'institut.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°84-1004 du 12 novembre 1984 - art. 5 bis (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2013-756 du 19 août 2013 -  Annexe (V)

	**Créé par**:

	  - Décret n°2013-756 du 19 août 2013 - art.

	**Cite**:

	  - Code de l'éducation - art. L719-3 (V)
