# Article D719-42

Les statuts fixent, pour les conseils autres que celui mentionné à l'article L. 712-3, et sous réserve de dispositions
réglementaires particulières : 

1° Un nombre pair de personnalités extérieures appelées à siéger dans les conseils, dans le respect des dispositions prévues
aux articles D. 719-43 et D. 719-44 ; 

2° La répartition des sièges entre les deux catégories de personnalités extérieures définies au 1° et au 2° de l'article L.
719-3, dans le respect des dispositions prévues aux articles D. 719-43 et D. 719-44 ; 

3° En fonction de cette répartition, la liste des collectivités territoriales, institutions et organismes dont les
représentants siègent aux conseils ainsi que le nombre de leurs représentants ; 

4° La durée des mandats des personnalités extérieures et le mode de désignation par ces conseils de celles qui siègent à
titre personnel. La durée des mandats ne peut être supérieure à quatre ans.

**Nota:**

Décret n° 2014-336 du 13 mars 2014 article 11 : les présentes  dispositions s'appliquent à compter de la prochaine
désignation de  l'ensemble des personnalités extérieures dans chacun des conseils.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2013-756 du 19 août 2013 -  Annexe (V)

	**Liens**:

	  - DEPLACE: Décret n°2014-336 du 13 mars 2014 - art. 3

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2014-336 du 13 mars 2014 - art. 4

	**Cité par**:

	  - Code de l'éducation - art. D719-41 (VD)
	  - Code de l'éducation - art. D719-46 (VD)

	**Cite**:

	  - Code de l'éducation - art. D719-43
	  - Code de l'éducation - art. L712-3
	  - Code de l'éducation - art. L719-3
