# Article D337-127

Le brevet des métiers d'art est préparé : 

1° Soit par la voie scolaire dans les lycées ou dans les établissements d'enseignement technique privés mentionnés au
chapitre III du titre IV du livre IV du code de l'éducation ; 

2° Soit par la voie de l'apprentissage définie au livre II de la sixième partie du code du travail ; 

3° Soit par la voie de la formation professionnelle continue définie au livre III de la sixième partie du code du travail. 

Le brevet des métiers d'art peut également être préparé dans des établissements d'enseignement à distance. 

Sont admis en formation au brevet des métiers d'art au titre des 1° et 2° du présent article les candidats titulaires d'un
diplôme ou titre du même secteur professionnel enregistré dans le répertoire national des certifications professionnelles et
classé au niveau V de la nomenclature interministérielle des niveaux de formation. 

L'arrêté mentionné à l'article D. 337-126 précise, pour chaque spécialité de brevet des métiers d'art, les autres titres ou
diplômes qui permettent d'accéder à la formation.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°92-692 du 20 juillet 1992 - art. 4 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2006-583 du 23 mai 2006

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2011-1029 du 26 août 2011 - art. 1

	**Cite**:

	  - Code de l'éducation - art. D337-126

	**Cité par**:

	  - Code de l'éducation - art. D337-128 (VD)
	  - Code de l'éducation - art. D337-129 (V)
	  - Code de l'éducation - art. D337-133 (V)
