# Article R421-60

Les modifications apportées au budget initial en cours d'exercice sont adoptées dans les mêmes conditions que le budget.
Elles deviennent exécutoires dans le délai de quinze jours à compter de la dernière date de réception par les autorités de
tutelle, sauf si l'une ou l'autre fait connaître son désaccord motivé.

Par dérogation aux dispositions du premier alinéa, le chef d'établissement peut directement porter au budget les
modifications suivantes :

1° Les augmentations de crédits provenant de l'encaissement de ressources liées à des activités spécifiques de
l'établissement dont le montant ne peut être arrêté avec exactitude lors de l'élaboration du budget ;

2° Dans la mesure où elles n'ont pas pu faire l'objet d'une inscription au budget initial, les augmentations de crédits,
suivies en ressources affectées, relatives à des recettes encaissées par l'établissement mais qui ne lui sont définitivement
acquises qu'à concurrence du montant des dépenses constatées pour l'exécution des charges précisées lors du versement des
fonds.

3° Les augmentations de crédits nécessaires aux opérations d'ordre définies par les instructions budgétaires et comptables.

Le chef d'établissement informe la commission permanente de ces modifications et en rend compte au prochain conseil
d'administration.

Toutes les décisions budgétaires modificatives précitées donnent lieu à l'élaboration d'un document budgétaire actualisé.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2008-263 du 14 mars 2008 (V)

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2012-1193 du 26 octobre 2012 - art. 6

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 24 juin 2015 - art. 6 (V)
	  - Code de l'éducation - art. D422-16 (V)
	  - Code de l'éducation - art. R421-20 (V)
	  - Code de l'éducation - art. R421-78-1 (V)
