# Article D422-31

Le conseil d'administration se réunit en séance ordinaire à l'initiative du chef d'établissement au moins une fois par an. Il
est en outre réuni en séance extraordinaire à la demande de l'autorité académique, du chef d'établissement ou de la moitié au
moins de ses membres sur un ordre du jour déterminé. 

Le chef d'établissement fixe les dates et heures des séances. Il envoie les convocations, accompagnées du projet d'ordre du
jour et des documents préparatoires, au moins dix jours à l'avance, ce délai pouvant être réduit en cas d'urgence à un jour. 

Le conseil d'administration ne peut siéger valablement que si le nombre des membres présents en début de séance est égal à la
majorité des membres composant le conseil. Si ce quorum n'est pas atteint, le conseil d'administration est convoqué en vue
d'une nouvelle réunion, qui doit se tenir dans un délai minimum de huit jours et maximum de quinze jours ; il délibère alors
valablement, quel que soit le nombre des membres présents. En cas d'urgence, ce délai peut être réduit à trois jours. 

L'ordre du jour est adopté en début de séance ; toute question inscrite à l'ordre du jour et ayant trait au domaine
d'autonomie pédagogique et éducative de l'établissement défini à l'article D. 422-2 doit avoir fait l'objet d'une instruction
préalable de la commission permanente, dont les conclusions sont communiquées aux membres du conseil.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°86-164 du 31 janvier 1986 - art. 25 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2008-263 du 14 mars 2008 (V)

	**Créé par**:

	  - Décret n°2008-263 du 14 mars 2008 - art. (V)

	**Cité par**:

	  - Code de l'éducation - art. 422-33 (V)
	  - Code de l'éducation - art. D422-59 (VD)
	  - Code de l'éducation - art. D422-63 (VD)

	**Cite**:

	  - Code de l'éducation - art. D422-2 (V)
