# Article D719-3

Le président ou le directeur de l'établissement est responsable de l'organisation des élections. Il prend toutes les mesures
pour faciliter la participation aux élections des personnes en situation de handicap.

Pour l'ensemble des opérations d'organisation, il est assisté d'un comité électoral consultatif qui comprend notamment des
représentants des personnels et des usagers, désignés par et parmi chaque liste représentée au conseil d'administration de
l'établissement, ainsi qu'un représentant désigné par le recteur d'académie. La composition du comité est fixée par les
statuts ou le règlement intérieur de l'établissement. Lorsqu'ils sont connus, les délégués des listes de candidats mentionnés
à l'article D. 719-22 participent au comité.

Les décisions du président ou du directeur de l'établissement relatives au déroulement du processus électoral sont soumises,
pour avis, au comité électoral consultatif.

Un procès-verbal est établi à l'issue de chaque réunion du comité.

Les recours contre les élections sont formés devant la commission de contrôle des opérations électorales mentionnée à
l'article D. 719-38.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2013-756 du 19 août 2013 -  Annexe (V)

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2017-610 du 24 avril 2017 - art. 4

	**Cité par**:

	  - Code de l'éducation - art. D719-1 (V)
	  - Code de l'éducation - art. D719-24 (V)
	  - Code de l'éducation - art. D719-27 (V)
	  - Code de l'éducation - art. D719-28 (V)
	  - Code de l'éducation - art. D771-4 (V)
	  - Code de l'éducation - art. D773-4 (V)
	  - Code de l'éducation - art. D774-4 (V)

	**Cite**:

	  - Code de l'éducation - art. D719-22 (V)
	  - Code de l'éducation - art. D719-38
