# Article R421-5

Le règlement intérieur, adopté par le conseil d'administration, définit les droits et les devoirs de chacun des membres de la
communauté éducative. 

Il détermine notamment les modalités selon lesquelles sont mis en application : 

1° La liberté d'information et la liberté d'expression dont disposent les élèves, dans le respect du pluralisme et du
principe de neutralité ; 

2° Le respect des principes de laïcité et de pluralisme ; 

3° Le devoir de tolérance et de respect d'autrui dans sa personnalité et dans ses convictions ; 

4° Les garanties de protection contre toute agression physique ou morale et le devoir qui en découle pour chacun de n'user
d'aucune violence ; 

5° La prise en charge progressive par les élèves eux-mêmes de la responsabilité de certaines de leurs activités. 

Il détermine également les modalités : 

6° D'exercice de la liberté de réunion ; 

7° D'application de l'obligation d'assiduité mentionnée à l'article L. 511-1. 

Le règlement intérieur comporte un chapitre consacré à la discipline des élèves qui reproduit l'échelle des sanctions prévues
à l'article 3 du décret n° 85-924 du 30 août 1985 relatif aux établissements publics locaux d'enseignement. 

Le règlement intérieur est porté à la connaissance des membres de la communauté éducative. Tout manquement au règlement
intérieur justifie la mise en œuvre d'une procédure disciplinaire ou de poursuites appropriées.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Décret n°85-924 du 30 août 1985 - art. 3 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L511-1 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°85-924 du 30 août 1985 - art. 3 al 1 à 7 (1ère phrase) et 9 (V)
	  - Décret n°85-924 du 30 août 1985 - art. 3-3 al 4 (2ème phrase en partie) (V)
	  - Décret n°85-924 du 30 août 1985 - art. 3-5 al 4 (V)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2008-263 du 14 mars 2008 (V)

	**Créé par**:

	  - Décret n°2008-263 du 14 mars 2008 - art. (V)

	**Cité par**:

	  - Code de l'éducation - art. D422-19 (V)
