# Article D612-34

Le grade de master est conféré de plein droit aux titulaires : 

1° D'un diplôme de master ; 

2° D'un diplôme d'études approfondies ou d'un diplôme d'études supérieures spécialisées ; 

3° D'un diplôme d'ingénieur délivré par un établissement habilité en application de l'article L. 642-1 ; 

4° Des diplômes délivrés : 

a) Par l'Institut d'études politiques de Paris, en application de l'article 2 du décret n° 85-497 du 10 mai 1985 relatif à
l'Institut d'études politiques de Paris ; 

b) Par les instituts d'études politiques, en application de l'article D. 719-191. 

c) Par l'université Paris-Dauphine, en application de l'article 3 du décret n° 2004-186 du 26 février 2004 portant création
de l'université de technologie en sciences des organisations et de la décision de Paris-Dauphine et figurant sur une liste
arrêtée par le ministre chargé de l'enseignement supérieur. 

Ces diplômes font l'objet d'une évaluation nationale périodique. 

En outre, le grade de master est également conféré de plein droit aux titulaires des diplômes délivrés au nom de l'Etat, de
niveau analogue, figurant sur une liste établie après une évaluation nationale périodique de ces diplômes, par arrêté du
ministre chargé de l'enseignement supérieur après avis conforme du ou des ministres dont relèvent les établissements
concernés et après avis du Conseil national de l'enseignement supérieur et de la recherche.

5° Des diplômes de santé suivants :

a) D'un diplôme de formation approfondie en sciences médicales à l'issue de l'année universitaire 2015-2016 ;

b) D'un diplôme de formation approfondie en sciences pharmaceutiques à l'issue de l'année universitaire 2014-2015 ;

c) D'un diplôme de formation approfondie en sciences odontologiques à l'issue de l'année universitaire 2014-2015 ;

d) D'un diplôme d'Etat de sage-femme à l'issue de l'année universitaire 2014-2015 ;

e) Du certificat de capacité d'orthophoniste à l'issue de l'année universitaire 2017-2018.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Décret n°85-497 du 10 mai 1985 - art. 2
	  - Décret n°2004-186 du 26 février 2004 - art. 3
	  - Code de l'éducation - art. D719-191
	  - Code de l'éducation - art. L642-1

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2013-756 du 19 août 2013 -  Annexe (V)

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2014-1511 du 15 décembre 2014 - art. 2

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 24 mars 2017 (V)
	  - Arrêté du 24 mars 2017 - art. 2 (V)
	  - Code de l'éducation - art. D612-33 (V)
	  - Code de l'éducation - art. D612-35 (V)
	  - Code de l'éducation - art. D612-36 (V)
	  - Code rural et de la pêche maritime - art. D812-27 (VD)
