# Article D232-1

Le Conseil national de l'enseignement supérieur et de la recherche donne son avis sur les questions relatives aux missions
confiées aux établissements publics à caractère scientifique, culturel et professionnel, dans les cas prévus par le code de
l'éducation, et aux établissements publics de recherche, relevant des articles L. 311-1 et L. 311-2 du code de la recherche,
dans les cas prévus par le code de la recherche. 

Il est notamment consulté sur : 

1° Les stratégies nationales de l'enseignement supérieur et de la recherche et les rapports biennaux au Parlement ; 

2° Les bilans établis par l'Etat, à destination des institutions européennes, sur la mise en œuvre des stratégies européennes
d'enseignement supérieur et de recherche ; 

3° Les orientations générales des contrats pluriannuels prévus aux articles L. 711-1 et L. 718-5 du code de l'éducation et à
l'article L. 311-2 du code de la recherche ; 

4° La répartition des emplois et des moyens entre les différents établissements prévus par l'article L. 719-4 du code de
l'éducation ; 

5° Les projets de réformes concernant l'organisation de la recherche ; 

6° Les projets de réformes relatives à l'emploi scientifique ; 

7° Le cadre national des formations, la liste des diplômes nationaux ainsi que les modalités et demandes d'accréditation
prévues à l'article L. 613-1 ; 

8° La carte des formations supérieures et de la recherche prévue à l'article L. 614-3 ; 

9° La création, la suppression ou le regroupement d'établissements ou de composantes prévus aux articles L. 711-4, L. 713-1
et L. 718-16 ; 

10° La liste des formations mentionnées au deuxième alinéa de l'article L. 612-6 ; 

11° Le transfert des biens en cas d'extinction d'un établissement privé dans les conditions prévues à l'article L. 731-16 ; 

12° L'extension du bénéfice des bourses aux étudiants inscrits dans des établissements d'enseignement privés mentionnés aux
articles L. 821-2 et L. 821-3 dans les conditions prévues par ces articles. 

Le Conseil national est informé des rapports annuels de performance et des projets annuels de performance des programmes
relevant des ministres chargés de l'enseignement supérieur et de la recherche. 

Il peut faire, au ministre chargé de l'enseignement supérieur ou au ministre chargé de la recherche, toutes propositions dans
les domaines relevant de sa compétence. 

Il peut enfin être saisi de toutes questions à l'initiative du ministre chargé de l'enseignement supérieur ou du ministre
chargé de la recherche.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°89-1 du 2 janvier 1989 - art. 1 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2004-703 du 13 juillet 2004

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2014-1421 du 28 novembre 2014 - art. 2

	**Cite**:

	  - Code de la recherche - art. L311-1
	  - Code de l'éducation - art. L612-6 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L613-1
	  - Code de l'éducation - art. L614-3 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L711-1
	  - Code de l'éducation - art. L711-4 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L713-1 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L718-16 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L718-5
	  - Code de l'éducation - art. L719-4
	  - Code de l'éducation - art. L731-16 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L821-2 (V)

	**Cité par**:

	  - Code de l'éducation - art. D232-10 (V)
	  - Code de l'éducation - art. D232-7 (V)
	  - Code de l'éducation - art. D261-3 (V)
	  - Code de l'éducation - art. D263-4 (V)
	  - Code de l'éducation - art. D264-4 (V)
