# Article D411-8

Dans chaque école, un projet d'école est élaboré par le conseil des maîtres avec les représentants de la communauté
éducative. Il est adopté, pour une durée comprise entre trois et cinq ans, par le conseil d'école conformément aux
dispositions de l'article D. 411-2. 

Le projet d'école définit les modalités particulières de mise en œuvre des objectifs et des programmes nationaux ; il précise
pour chaque cycle les actions pédagogiques qui y concourent ainsi que les voies et moyens mis en œuvre pour assurer la
réussite de tous les élèves et pour associer les parents ou le représentant légal à cette fin. Il organise la continuité
éducative avec les activités proposées aux élèves en dehors du temps scolaire, notamment dans le cadre des dispositifs de
réussite éducative. 

Le projet d'école peut prévoir, pour une durée maximale de cinq ans, la réalisation d'expérimentations portant sur les
domaines énumérés au troisième alinéa de l'article L. 401-1. Les objectifs, principes et modalités générales de ces
expérimentations sont approuvés par l'inspecteur d'académie, directeur des services départementaux de l'éducation nationale.
Ces expérimentations font l'objet d'une évaluation annuelle par le conseil des maîtres de l'école ; les corps d'inspection
concourent à cette évaluation.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°90-788 du 6 septembre 1990 - art. 9-1 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2008-263 du 14 mars 2008 (V)

	**Créé par**:

	  - Décret n°2008-263 du 14 mars 2008 - art. (V)

	**Cite**:

	  - Code de l'éducation - art. D411-2 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L401-1 (V)

	**Cité par**:

	  - Code de l'éducation - art. D421-142 (V)
	  - Code de l'éducation - art. D491-4 (VD)
	  - Code de l'éducation - art. D492-4 (V)
