# Article R222-19-3

A compter du jour suivant la publication au Journal officiel de la République française de l'acte les nommant dans leurs
fonctions ou à compter du jour où cet acte prend effet si ce jour est postérieur, les directeurs académiques des services de
l'éducation nationale peuvent signer, au nom du recteur et par délégation, l'ensemble des actes relatifs aux affaires des
services placés sous leur autorité se rapportant à la mise en œuvre de la politique éducative relative aux enseignements
primaires et secondaires ainsi qu'aux établissements qui les dispensent et aux personnels qui y sont affectés. 

Cette délégation s'exerce sous l'autorité du recteur d'académie, qui peut y mettre fin à tout moment, totalement ou
partiellement, par arrêté publié au recueil des actes administratifs de la préfecture de région, notamment pour prendre en
compte l'organisation fonctionnelle et territoriale définie en application de l'article R. * 222-19. Cet arrêté met fin de
plein droit, pour les délégations concernées, à celles consenties par le directeur académique des services de l'éducation
nationale sur le fondement des deuxième à quatrième alinéas de l'article D. 222-20. 

Sous réserve des dispositions de l'alinéa précédent, le changement de recteur ne met pas fin à cette délégation. 

Les agents désignés par le recteur pour assurer la suppléance ou l'intérim des directeurs académiques des services de
l'éducation nationale disposent de la même délégation dans les mêmes conditions.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Décret n°60-403 du 22 avril 1960 - art. 4-6 (Ab)
	  - Décret n°70-738 du 12 août 1970 - art. 10-1-7 (Ab)
	  - Décret n°72-580 du 4 juillet 1972 - art. 7-7 (Ab)
	  - Décret n°72-581 du 4 juillet 1972 - art. 30-7 (VD)
	  - Décret n°72-583 du 4 juillet 1972 - art. 3-6 (Ab)
	  - Décret n°80-627 du 4 août 1980 - art. 9-7 (VD)
	  - Décret n°90-680 du 1 août 1990 - art. 23-7 (MMN)
	  - Décret n°91-290 du 20 mars 1991 - art. 10-7 (MMN)
	  - Décret n°92-1189 du 6 novembre 1992 - art. 20-7 (VD)
	  - Décret n°2012-16 du 5 janvier 2012 - art. 6 (V)
	  - Code de l'éducation - art. D222-20 (V)
	  - Code de l'éducation - art. R222-24-1 (V)

	**Créé par**:

	  - Décret n°2012-16 du 5 janvier 2012 - art. 1

	**Cite**:

	  - Code de l'éducation - art. R*222-19
