# Article R632-81

L'arrêté mentionné au premier alinéa de l'article L. 632-6 est signé par les ministres chargés de la santé, de la sécurité
sociale et de l'enseignement supérieur. Il détermine, pour chaque unité de formation et de recherche et pour chaque année
universitaire, le nombre d'étudiants de premier et deuxième cycles des études de médecine et le nombre d'étudiants de
troisième cycle des études de médecine susceptibles de signer un contrat d'engagement de service public avec le directeur
général du Centre national de gestion mentionné à l'article 116 de la loi n° 86-33 du 9 janvier 1986 portant dispositions
statutaires relatives à la fonction publique hospitalière. 

Les contrats non conclus peuvent faire l'objet d'une nouvelle répartition entre les unités de formation et de recherche, par
arrêté des ministres chargés de la santé, de la sécurité sociale et de l'enseignement supérieur. 

Les contrats non conclus et n'ayant pas fait l'objet de la répartition prévue à l'alinéa précédent peuvent être proposés aux
étudiants en odontologie retenus dans le cadre du dispositif prévu par le décret n° 2013-735 du 14 août 2013 relatif au
contrat d'engagement de service public durant les études odontologiques.

**Nota:**

Se reporter aux conditions d'application précisées à l'article 2 du décret n° 2016-1597 du 25 novembre 2016.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Loi n°86-33 du 9 janvier 1986 - art. 116 (Ab)
	  - Décret n°2013-735  du 14 août 2013 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L632-6 (V)

	**Créé par**:

	  - Décret n°2016-1597 du 25 novembre 2016 - art. 1
