# Article D313-24

Dans chaque académie, une délégation régionale de l'Office national d'information sur les enseignements et les professions,
placée sous la tutelle du recteur, est dirigée par le chef du service académique d'information et d'orientation.

Dans la région d'Ile-de-France, la délégation régionale est placée sous la tutelle des recteurs des académies de Créteil, de
Paris et de Versailles, la coordination étant assurée par le comité des recteurs de la région d'Ile-de-France mentionné à
l'article R.* 222-2. Cette délégation régionale est dirigée par un chef de service académique d'information et d'orientation
nommé par le ministre chargé de l'éducation après avis des recteurs des académies intéressées.

La délégation régionale est chargée notamment :

1° De diffuser dans les conditions fixées par le ministre chargé de l'éducation l'information sur les enseignements et les
professions ;

2° D'élaborer la documentation propre à l'académie ;

3° De mettre à la disposition des centres chargés de l'information et de l'orientation les moyens de documentation et
d'information nécessaires à leur action ;

4° De participer aux études suscitées par l'office national, en particulier pour l'analyse des fonctions et l'évolution des
qualifications professionnelles.

A ces fins, la délégation régionale collabore avec les divers services ou organismes régionaux compétents, et notamment avec
le comité de coordination régional de l'emploi et de la formation professionnelle prévu à l'article L. 910-1 du code du
travail. Elle passe également, au nom de l'office, avec les universités et les autres établissements à caractère
scientifique, culturel et professionnel, les conventions de coopération nécessaires.

Dans le cas où la circonscription académique ne coïncide pas avec celle de la région, les liaisons de la délégation avec les
préfets de région, les directions régionales du travail et de l'emploi, les centres régionaux de l'Agence nationale pour
l'emploi et les comités de coordination régionaux de l'emploi et de la formation professionnelle sont définies par un arrêté
des ministres intéressés.

**Nota:**

Conformément à l'article 14 du décret n° 2008-1010 les dispositions introduites par l'article 7 dudit décret entrent en
vigueur à la date mentionnée à l'article 9 de la loi n° 2008-126 du 13 février 2008. Cette date correspond à la date de la
première réunion du conseil d'administration de l'institution prévue à l'article L. 5312-1 du code du travail. La création de
pôle emploi est effective depuis le 1er janvier 2009.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°70-239 du 19 mars 1970 - art. 9 (M)
	  - Décret n°70-239 du 19 mars 1970 - art. 9 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2006-583 2006-05-23 JORF 24 mai 2006

	**Cite**:

	  - Code de l'éducation - art. R*222-2 (V)
	  - Code du travail - art. L910-1 (M)
