# Article D321-3

Les dispositions pédagogiques mises en oeuvre pour assurer la continuité pédagogique, en particulier au sein de chaque cycle,
prennent en compte les besoins de chaque élève afin de permettre le plein développement de ses potentialités, ainsi que
l'objectif de le conduire à l'acquisition des éléments du socle commun de connaissances et compétences fondamentales
correspondant à son niveau de scolarité.

A compter de la rentrée scolaire 2006, à tout moment de la scolarité élémentaire, lorsqu'il apparaît qu'un élève ne sera pas
en mesure de maîtriser les connaissances et les compétences indispensables à la fin du cycle, le directeur d'école propose
aux parents ou au représentant légal de l'enfant de mettre en place un dispositif de soutien, notamment un programme
personnalisé de réussite éducative. Un document, préalablement discuté avec les parents de l'élève ou son représentant légal,
précise les formes d'aides mises en oeuvre pendant le temps scolaire ainsi que, le cas échéant, celles qui sont proposées à
la famille en dehors du temps scolaire. Il définit un projet individualisé qui devra permettre d'évaluer régulièrement la
progression de l'élève.

Dans les zones d'éducation prioritaire, ces dispositifs se conjuguent avec les dispositifs existants.

Des aides spécialisées et des enseignements adaptés sont mis en place au profit des élèves qui éprouvent des difficultés
graves et persistantes. Ils sont pris en charge par des maîtres spécialisés, en coordination avec le maître de la classe dans
laquelle l'élève continue à suivre une partie de l'enseignement.

Des actions particulières sont prévues pour les élèves non francophones nouvellement arrivés en France.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°90-788 1990-09-06 art. 4
	  - Décret n°2005-1014 du 24 août 2005 - art. 12, v. init.
	  - Décret n°2005-1014 du 24 août 2005 - art. 12 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Décret n°95-586 du 5 mai 1995 - art. 7 (Ab)
	  - Code de l'éducation - art. D122-3 (VD)
	  - Code de l'éducation - art. D321-7 (VD)
	  - Code de l'éducation - art. R451-4 (V)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2006-583 2006-05-23 JORF 24 mai 2006
