# Article R822-15

Peuvent bénéficier des prestations et services fournis par les centres régionaux des œuvres universitaires et scolaires : 

1° Les étudiants français et étrangers régulièrement inscrits dans l'un des établissements ou sections d'établissement
mentionnés aux articles L. 381-3 à L. 381-11 du code de la sécurité sociale, la carte d'étudiant délivrée par les
établissements faisant foi ; 

2° Les autres catégories de personnes déterminées par le conseil d'administration du centre national en application de
l'article L. 822-2 du code de l'éducation, dans la limite des capacités d'accueil, selon des modalités particulières tenant
compte des coûts réels de fonctionnement de ces services, sur proposition des conseils d'administration des centres
régionaux. 

Un arrêté conjoint du ministre chargé de l'enseignement supérieur, du ministre chargé de l'outre-mer et du ministre chargé du
budget fixe les conditions selon lesquelles les étudiants ou élèves ayant leur domicile ou résidence universitaire habituelle
dans les départements ou collectivités d'outre-mer, inscrits dans les établissements non visés aux articles L. 381-3 à L.
381-11 du code de la sécurité sociale et poursuivant en métropole un enseignement non dispensé dans le département ou la
collectivité de leur domicile ou de leur résidence habituelle ou à proximité de celui-ci, peuvent bénéficier des prestations
mentionnées au premier alinéa du présent article.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°87-155 du 5 mars 1987 - art. 15 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 12 février 1996 - art. 13 (V)
	  - Arrêté du 12 février 1996 - art. 14 (V)
	  - Arrêté du 12 février 1996 - art. 15 (V)
	  - Code de l'éducation - art. R822-1 (M)
	  - Code de l'éducation - art. R822-14 (M)
	  - Code de l'éducation - art. R822-17 (M)
	  - Code de l'éducation - art. R822-8 (M)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2015-652 du 10 juin 2015 - art.

	**Créé par**:

	  - Décret n°2015-652 du 10 juin 2015 - art.

	**Cite**:

	  - Code de l'éducation - art. L822-2 (V)
	  - Code de la sécurité sociale. - art. L381-3 (V)
