# Article R632-31

Le choix des stages est organisé dans le cadre de chaque subdivision par le directeur général de l'agence régionale de santé,
selon des modalités précisées par arrêté des ministres chargés de l'enseignement supérieur et de la santé. 

Les affectations en stage sont prononcées par arrêté du directeur général de l'agence régionale de la santé. 

Les étudiants de troisième cycle des études de médecine qui ne participent pas à un choix des postes en raison de
l'interruption de leur formation pour un motif autre que la mise en disponibilité prévue à l'article R. 6153-26 du code de la
santé publique et dûment justifié auprès du directeur général de l'agence régionale de santé et du directeur de leur unité de
formation et de recherche médicale d'inscription sont, à leur demande, affectés en stage, dans l'attente du choix suivant.
Ils accomplissent leur stage en surnombre sur un poste agréé de leur subdivision, proposé au choix et auquel ils auraient eu
accès au regard de leur ancienneté de fonctions validées et de leur rang de classement. Ce poste est arrêté par le directeur
général de l'agence régionale de santé en lien avec le directeur de leur unité de formation et de recherche.

**Nota:**

Se reporter aux conditions d'application précisées à l'article 2 du décret n° 2016-1597 du 25 novembre 2016.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2013-756 du 19 août 2013 -  Annexe (V)

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2016-1597 du 25 novembre 2016 - art. 1

	**Cité par**:

	  - Code de l'éducation - art. R632-58 (VD)

	**Cite**:

	  - Code de la santé publique - art. R6153-26 (M)
