# Article D337-17

Les candidats qui n'ont pas obtenu le diplôme du certificat d'aptitude professionnelle conservent, à leur demande, durant
cinq années à compter de leur date d'obtention, les notes obtenues ou le bénéfice d'unités constitutives d'un diplôme
acquises au titre de la validation des acquis de l'expérience.

Dans cette limite de cinq ans, les candidats peuvent choisir, à chaque session, soit de conserver leurs notes, soit de passer
à nouveau l'épreuve. Dans ce second cas, la dernière note obtenue est seule prise en compte.

Un arrêté du ministre chargé de l'éducation nationale fixe les conditions dans lesquelles les candidats qui se présentent
dans une autre spécialité du diplôme ou d'un diplôme de même niveau peuvent conserver des notes qu'ils ont déjà obtenues.
Pour les spécialités mentionnées au cinquième alinéa de l'article D. 337-2, ces conditions sont fixées par un arrêté conjoint
du ministre chargé de la mer et du ministre chargé de l'éducation nationale.

**Nota:**

Conformément à l'article 6 du décret n° 2017-961 du 10 mai 2017, les présentes dispositions entrent en vigueur à compter de
la session 2018 de l'examen du certificat d'aptitude professionnelle et de l'examen du brevet d'études professionnelles.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°2002-463 du 4 avril 2002 - art. 16 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2006-583 du 23 mai 2006

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 23 juin 2014 - art. 6 (V)

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2017-961 du 10 mai 2017 - art. 2
