# Article R552-1

Les statuts des associations sportives scolaires des établissements d'enseignement du premier degré comportent les
dispositions ci-après.

1° Les associations sont affiliées à des fédérations sportives scolaires de l'enseignement du premier degré dont les statuts
sont approuvés par décret en Conseil d'Etat.

Elles participent aux rencontres, épreuves et manifestations organisées ou contrôlées par ces fédérations.

2° Chaque association comprend :

a) Le directeur de l'école, membre de droit ;

b) Des membres actifs volontaires : enseignants et membres de l'équipe éducative, parents des élèves de l'école, professeurs
des écoles stagiaires, élèves des différentes classes ainsi que les personnels et animateurs de l'école agréés par le bureau
de l'association.

3° L'association est administrée par un comité directeur élu chaque année par une assemblée générale. Il comprend deux tiers
d'adultes, dont au moins un parent d'élèves, et un tiers d'élèves élus respectivement par le collège des adultes et le
collège des élèves.

4° Le comité directeur désigne, parmi ses membres adultes, un bureau composé d'un président, d'un secrétaire et d'un
trésorier. Dans le cas où le directeur de l'école n'est pas membre du bureau, il assiste de plein droit aux réunions de
celui-ci avec voix consultative.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°86-495 du 14 mars 1986, article 1 v. init.

	**Créé par**:

	  - Décret n°2009-553 du 15 mai 2009 - art.

	**Cité par**:

	  - Code de l'éducation - art. R561-1 (V)
	  - Code de l'éducation - art. R564-1 (V)
