# Article D331-36

Les demandes d'orientation, les propositions d'orientation et les décisions d'orientation sont formulées dans le cadre des
voies d'orientation définies par arrêté du ministre chargé de l'éducation.

Les voies d'orientation ainsi définies n'excluent pas des parcours scolaires différents pour des cas particuliers sous
réserve que soient assurés les aménagements pédagogiques adéquats. Ils ne peuvent être suivis qu'à la demande ou avec
l'accord de la famille ou de l'élève majeur et sont autorisés par le chef d'établissement après consultation des conseils des
classes d'origine et d'accueil.

Pour les voies d'orientation correspondant aux enseignements technologiques et professionnels, les demandes d'orientation
peuvent porter sur une ou plusieurs spécialités professionnelles. Les propositions d'orientation et les décisions
d'orientation peuvent inclure à titre d'incitation un ou plusieurs champs professionnels définis par rapport aux quarante-
sept groupes de la nomenclature des niveaux de formation, conformément à l'annexe de l'arrêté mentionné au premier alinéa.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°90-484 1990-06-14 art. 14
	  - Décret n°90-484 du 14 juin 1990 - art. 14 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Décret n°93-1084 du 9 septembre 1993 - art. 5 (Ab)
	  - Arrêté du 10 février 2009 (V)
	  - Code de l'éducation - art. D331-31 (VD)
	  - Code de l'éducation - art. D331-32 (VD)
	  - Code de l'éducation - art. D331-53 (VD)
	  - Code de l'éducation - art. D331-54 (VD)
	  - Code de l'éducation - art. R451-5 (VD)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2006-583 2006-05-23 JORF 24 mai 2006
