# Article D312-40

Dans les établissements scolaires publics et privés sous contrat sont assurés une sensibilisation à la prévention des risques
et aux missions des services de secours, une formation aux premiers secours ainsi qu'un enseignement des règles générales de
sécurité. 

Dans les écoles, un enseignement des règles générales de sécurité et de principes simples pour porter secours est intégré
dans les horaires et programmes de l'école primaire tels que fixés par arrêté du ministre chargé de l'éducation. Il a un
caractère transdisciplinaire. Des activités peuvent être organisées dans le cadre du projet d'école. 

Dans les collèges et les lycées, cet enseignement et cette formation sont mis en oeuvre en application des programmes et dans
les différentes activités organisées par l'établissement dans le cadre du projet d'établissement ; le projet d'établissement
prend en compte les propositions du comité d'éducation à la santé et à la citoyenneté mentionné à la section IV du titre Ier
du décret n° 85-924 du 30 août 1985 relatif aux établissements publics locaux d'enseignement. 

Les personnels d'enseignement et d'éducation contribuent, en liaison étroite avec les familles, à cette action éducative à
laquelle participent également les autres membres du personnel exerçant dans l'établissement, en particulier les personnels
de santé.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Décret n°85-924 du 30 août 1985 (Ab)

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°2006-41 du 11 janvier 2006 - art. 1, v. init.
	  - Décret n°2006-41 du 11 janvier 2006 - art. 2, v. init.
	  - Décret n°2006-41 du 11 janvier 2006 - art. 1 (Ab)
	  - Décret n°2006-41 du 11 janvier 2006 - art. 2 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2006-583 2006-05-23 JORF 24 mai 2006

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 31 décembre 2015 - art. 7 (VD)
	  - Arrêté du 23 mai 2016 - art. 4 (V)
	  - Code de l'éducation - art. D372-3 (VD)
