# Article R335-19

Les ministres délivrant des diplômes ou des titres enregistrés de droit dans le répertoire national des certifications
professionnelles informent la Commission nationale de la certification professionnelle de toute création, actualisation ou
suppression de ces diplômes ou titres à finalité professionnelle.

Pour les autres certifications, la première demande d'enregistrement ainsi que la demande de renouvellement ou de suppression
d'enregistrement peuvent être déposées par l'autorité ou l'organisme qui les délivre, soit auprès de la Commission nationale
de la certification professionnelle, puis auprès du ministre compétent pour le champ professionnel des activités concernées
par la certification, soit auprès du ministre chargé de la formation professionnelle. S'il s'agit d'un organisme à vocation
régionale, la demande est déposée auprès du préfet de région.

Lorsque la demande s'exprime au niveau régional, le préfet de région communique le dossier au correspondant de la commission
nationale pour la région prévu à l'article R. 335-29. Ce dernier instruit la demande avec le concours des services
déconcentrés de l'Etat dans la région et rapporte devant la commission spécialisée du comité de coordination régional de
l'emploi et de la formation professionnelle. La commission spécialisée se prononce dans un délai de trois mois à compter de
la date de transmission du dossier par le préfet de région. A défaut de réponse dans ce délai, l'avis de la commission est
réputé rendu.

Le correspondant de la commission nationale pour la région transmet le dossier de l'organisme, accompagné de son rapport et
de l'avis du comité de coordination régional de l'emploi et de la formation professionnelle, au président de la commission.

Lorsque la demande s'exprime au niveau national, le dossier est instruit par la commission nationale.

Dans les deux cas, le président de la commission nationale peut désigner un expert pour compléter l'information de la
commission.

Le président de la Commission nationale de la certification professionnelle transmet tous les deux mois au ministre chargé de
la formation professionnelle les avis de la commission afin qu'il puisse prendre l'arrêté mentionné à l'article R.* 335-20.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°2002-616 2002-04-26 art. 4, alinéas 19 à 24, art. 5, alinéa 2
	  - Décret n°2002-616 du 26 avril 2002 - art. 4, v. init.
	  - Décret n°2002-616 du 26 avril 2002 - art. 5, v. init.
	  - Décret n°2002-616 du 26 avril 2002 - art. 4 (Ab)
	  - Décret n°2002-616 du 26 avril 2002 - art. 5 (AbD)

	**Cité par**:

	  - Décret n°2005-1122 du 6 septembre 2005 - art. 3 (VT)
	  - Décret n°2005-1123 du 6 septembre 2005 - art. 3 (VT)
	  - Code de la sécurité intérieure - art. R612-30 (V)
	  - Code de la sécurité intérieure - art. R622-25 (V)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2006-583 2006-05-23 JORF 24 mai 2006

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2007-466 du 28 mars 2007 - art. 1 () JORF 30 mars 2007

	**Cite**:

	  - Code de l'éducation - art. R335-29 (V)
	  - Code de l'éducation R335-29, R335-20
