# Article R973-3

I.-Les dispositions de l'article R. 914-10-23 sont applicables en Polynésie française à l'exception, en son I, des mots : ",
sur proposition des délégations locales des organisations professionnelles et des sections locales des organisations
syndicales représentant dans le ressort de ladite commission les chefs d'établissement ", et de ses IV et V. 

II.-Pour l'application de l'article R. 973-1 et du I du présent article en Polynésie française : 

1° Les compétences attribuées au recteur d'académie sont exercées par le vice-recteur ; 

2° Les commissions consultatives mixtes départementale et académique sont respectivement dénommées " commission consultative
mixte locale du premier degré " et " commission consultative mixte locale du second degré " et sont chargées des compétences
définies par les articles R. 914-4 et R. 914-7, sans préjudice des compétences dévolues à cette collectivité. 

Les représentants de l'administration dans les commissions consultatives mixtes créées auprès du vice-recteur en application
de l'article R. 914-10-1 peuvent, par dérogation aux dispositions de l'article R. 914-10-8, être choisis parmi les
fonctionnaires de l'Etat mis à disposition des services de cette collectivité en charge de l'éducation ; 

3° Les concours de recrutement de l'enseignement public auxquels doivent correspondre les concours de recrutement de
l'enseignement privé pour l'application du présent décret sont ceux prévus par la réglementation applicable en Polynésie
française pour l'enseignement public.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°2009-920 du 28 juillet 2009 - art. 12, alinéas 1, 2, 4, 5 et 7 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 3 mai 2010 - art. 11 (V)
	  - Arrêté du 19 octobre 2010 - art. 5 (V)
	  - Code de l'éducation - art. R973-1 (V)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2015-652 du 10 juin 2015 - art.

	**Créé par**:

	  - Décret n°2015-652 du 10 juin 2015 - art.

	**Cite**:

	  - Code de l'éducation - art. R914-10-1 (V)
	  - Code de l'éducation - art. R914-10-23 (V)
	  - Code de l'éducation - art. R914-10-8 (V)
	  - Code de l'éducation - art. R914-4 (V)
