# Article D911-43

Ces fonctionnaires sont détachés auprès de l'Agence pour l'enseignement français à l'étranger pour servir, à l'étranger, dans
le cadre d'un contrat qui précise la qualité de résident ou d'expatrié, la nature de l'emploi et les fonctions exercées, la
durée pour laquelle il est conclu et les conditions de son renouvellement. Les types de contrat sont arrêtés par le directeur
de l'agence après consultation du comité technique. Pour les expatriés, le contrat est accompagné d'une lettre qui précise
leur mission.

Les personnels expatriés sont recrutés par l'agence, après avis de la commission consultative paritaire centrale compétente,
hors du pays d'affectation, sur des postes dont la liste limitative est fixée chaque année par le directeur de l'agence.

Les personnels résidents sont recrutés par l'agence sur proposition du chef d'établissement, le cas échéant après avis de la
commission consultative paritaire locale compétente de l'agence.

Sont considérés comme personnels résidents les fonctionnaires établis dans le pays depuis trois mois au moins à la date
d'effet du contrat.

Sont également considérés comme résidents les fonctionnaires qui, pour suivre leur conjoint ou leur partenaire avec lequel
ils sont liés par un pacte civil de solidarité, résident dans le pays d'exercice ou de résidence de ce conjoint ou de ce
partenaire.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°2002-22 du 4 janvier 2002 - art. 2 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 4 janvier 2002 - art. 1 (V)
	  - Décret n°2002-22 du 4 janvier 2002 - art. 4 (V)
	  - Arrêté du 27 février 2007 - art. 1 (V)
	  - Arrêté du 27 février 2007 - art. 10 (V)
	  - Arrêté du 27 février 2007 - art. 3 (V)
	  - Code de l'éducation - art. D911-42 (V)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2015-652 du 10 juin 2015 - art.

	**Créé par**:

	  - Décret n°2015-652 du 10 juin 2015 - art.
