# Article D321-24

Les décisions relatives à la durée passée par un élève à l'école élémentaire prises dans l'enseignement public sont
applicables dans les établissements d'enseignement privés du premier degré sous contrat. L'admission d'élèves de
l'enseignement public dans les établissements d'enseignement privés du premier degré sous contrat est réalisée en fonction
des décisions prises à leur égard dans l'enseignement public.

Les décisions prises dans le même domaine par les établissements d'enseignement privés sous contrat sont applicables dans
l'enseignement public. L'admission d'élèves des établissements d'enseignement privés du premier degré sous contrat dans
l'enseignement public est réalisée en fonction des décisions prises à leur égard dans les établissements d'enseignement
privés sous contrat.

**Nota:**

Conformément au décret n° 2013-682 du 24 juillet 2013, article 5 : ces dispositions entrent en vigueur à compter du 1er
septembre 2014.

Toutefois, les dispositions de l'article, dans leur rédaction en vigueur antérieurement à cette dernière date demeurent
applicables :

- jusqu'au 31 août 2015 dans les classes de cours préparatoire, de cours moyen première année et de cinquième ;

- jusqu'au 31 août 2016 dans les classes de cours élémentaire première année, de cours moyen deuxième année et de quatrième ;

- jusqu'au 31 août 2017 dans les classes de cours élémentaire deuxième année, de sixième et de troisième.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°91-891 du 9 septembre 1991 - art. 8 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2006-583 du 23 mai 2006

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2013-682 du 24 juillet 2013 - art. 2
