# Article R632-20

La durée du troisième cycle des études de médecine est comprise entre trois et six ans. Elle est fixée, pour chaque
spécialité, par les maquettes de formation définies par arrêté des ministres chargés de l'enseignement supérieur et de la
santé et du ministre de la défense. 

Le troisième cycle est organisé en trois phases à l'exception des spécialités dont la durée est de trois ans et qui
comprennent deux phases, les phases 1 et 2. Chaque phase comprend une formation en stage et une formation hors stage. 

La phase 1 dite phase socle correspond à l'acquisition des connaissances de base de la spécialité et des compétences
transversales nécessaires à l'exercice de la profession. 

La phase 2 dite phase d'approfondissement correspond à l'acquisition approfondie des connaissances et des compétences
nécessaires à l'exercice de la spécialité suivie. 

La phase 3 dite phase de consolidation correspond à la consolidation de l'ensemble des connaissances et des compétences
professionnelles nécessaires à l'exercice de la spécialité. 

Les durées des phases de formation sont définies par arrêté des ministres chargés de l'enseignement supérieur et de la santé
et du ministre de la défense. 

L'ensemble des connaissances et des compétences acquises, nécessaires à l'exercice de la spécialité suivie est mentionné dans
le cadre du contrat de formation défini à l'article R. 632-26.

**Nota:**

Se reporter aux conditions d'application précisées à l'article 2 du décret n° 2016-1597 du 25 novembre 2016.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2013-756 du 19 août 2013 -  Annexe (V)

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2016-1597 du 25 novembre 2016 - art. 1

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 12 avril 2017 - art. 19 (V)
	  - Arrêté du 12 avril 2017 - art. 3 (V)
	  - Arrêté du 12 avril 2017 - art. 32 (V)
	  - Arrêté du 12 avril 2017 - art. 59 (V)
	  - Arrêté du 12 avril 2017 - art. 60 (V)
	  - Code de l'éducation - art. D631-15 (V)
	  - Code de l'éducation - art. R632-11 (VD)
	  - Code de l'éducation - art. R632-18 (VD)
	  - Code de l'éducation - art. R632-26 (VD)
	  - Code de l'éducation - art. R632-28 (VD)
	  - Code de l'éducation - art. R632-30 (V)
	  - Code de l'éducation - art. R632-37 (VD)
	  - Code de l'éducation - art. R632-39 (VD)
	  - Code de l'éducation - art. R632-51 (M)
