# Article D337-102

Les candidats doivent justifier d'une période d'activité professionnelle :

1° Soit de cinq années effectuées à temps plein ou à temps partiel dans un emploi en rapport avec la finalité du diplôme
postulé ;

2° Soit, s'ils possèdent un diplôme ou titre homologué classé au niveau V ou à un niveau supérieur, figurant sur une liste
arrêtée pour chaque spécialité par le ministre chargé de l'éducation, de deux années effectuées à temps plein ou à temps
partiel dans un emploi en rapport avec la finalité du diplôme postulé.

Au titre de ces deux années peut être prise en compte la durée du contrat de travail de type particulier préparant au brevet
professionnel, effectuée après l'obtention d'un diplôme ou titre de niveau V de la nomenclature interministérielle des
niveaux de formation.

La durée de deux années peut être réduite, sans pouvoir être inférieure à vingt mois, pour les candidats titulaires d'un
contrat de travail de type particulier dont la durée effective est inférieure à deux ans au moment du passage de l'examen et
qui ont bénéficié d'une formation en centre de 800 heures minimum.

3° Soit de six mois à un an pour les candidats titulaires d'une spécialité de baccalauréat professionnel du même secteur
professionnel que la spécialité de brevet professionnel postulée.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°95-664 du 9 mai 1995 - art. 8 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2006-583 du 23 mai 2006

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2012-1272 du 20 novembre 2012 - art. 2

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 1er mars 2017 - art. 5 (V)
	  - Code de l'éducation - art. D337-100 (V)
