# Article D211-14

Les dépenses pédagogiques mentionnées aux articles L. 211-8, L. 213-2 et L. 214-6 restant à la charge de l'Etat sont, en
investissements, les dépenses relatives au premier équipement en matériel des établissements scolaires réalisées dans le
cadre d'un programme d'intérêt national et correspondant à l'introduction de nouvelles technologies ou à la fourniture de
matériels spécialisés indispensables à la rénovation des enseignements. Ces dépenses concernent l'acquisition des matériels
suivants : 

1° Pour les collèges, les lycées et les établissements d'éducation spéciale : 

a) Matériels informatiques, ainsi que leurs logiciels d'accompagnement, systèmes de développement, matériels périphériques,
notamment audiovisuels ; 

b) Matériels de bureautique et de productique ; 

c) Equipements spécialisés en électronique du domaine de cette filière ; 

d) Equipements technologiques de communication télématique ou audiovisuelle ; 

e) Equipement des ateliers pour l'enseignement de la technologie dans les collèges ; 

f) Equipements spécialisés dans les technologies de pointe. 

2° Pour les établissements d'enseignement agricole mentionnés à l'article L. 811-8 du code rural et de la pêche maritime : 

a) Technologies nouvelles : informatique pédagogique ; matériel audiovisuel ; 

b) Equipements expérimentaux dans les exploitations et les ateliers technologiques. 

3° Pour les lycées professionnels maritimes : 

a) Matériels informatiques destinés à l'assistance, à l'enseignement ainsi que leurs logiciels d'accompagnement, systèmes de
développement et matériels périphériques, notamment audiovisuels ; 

b) Equipements et simulation destinés à la formation ; 

c) Equipements spécialisés dans les technologies de pointe.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°85-269 du 25 février 1985 - art. 1 (Ab)

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-462 du 6 mai 2010 - art. 1

	**Cité par**:

	  - Code de l'éducation - art. D211-15 (V)
	  - Code de l'éducation - art. D211-16 (V)
	  - Code de l'éducation - art. D216-2 (V)

	**Cite**:

	  - Code de l'éducation - art. L211-8 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L213-2 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L214-6 (V)
	  - Code rural et de la pêche maritime - art. L811-8 (M)
