# Article D422-12

Le conseil d'administration des collèges et des lycées comporte les membres suivants :

1° Le chef d'établissement, président ;

2° L'adjoint au chef d'établissement ;

3° Le gestionnaire de l'établissement ;

4° Le conseiller principal d'éducation le plus ancien ;

5° Le directeur adjoint chargé de la section d'éducation spécialisée dans les collèges et le chef des travaux dans les
lycées ;

6° Un représentant du département pour les collèges et un représentant de la région pour les lycées ;

7° Trois représentants de la commune siège de l'établissement ou, lorsqu'il existe un groupement de communes, un représentant
du groupement de communes et deux représentants de la commune siège ;

8° Une personnalité qualifiée lorsque les membres de l'administration de l'établissement, désignés en raison de leur
fonction, sont en nombre égal à cinq et deux personnalités qualifiées lorsque ce nombre est inférieur à cinq ;

9° Dix représentants élus des personnels de l'établissement, dont sept au titre des personnels d'enseignement et d'éducation
et trois au titre des personnels administratifs, sociaux et de santé, techniques, ouvriers et de service ;

10° Dix représentants élus des parents d'élèves et des élèves, dont sept représentants des parents d'élèves et trois
représentants des élèves pour les collèges et cinq représentants des parents d'élèves et cinq représentants des élèves pour
les lycées, dont un au moins représentant les élèves des classes post-baccalauréat si elles existent.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°86-164 du 31 janvier 1986 - art. 12, alinéas 1 à 9 (en partie) et 10 à 11 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2008-263 du 14 mars 2008 (V)

	**Créé par**:

	  - Décret n°2008-263 du 14 mars 2008 - art. (V)

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 21 mars 2014 (V)
	  - Code de l'éducation - art. D422-27 (V)
	  - Code de l'éducation - art. D422-63 (VD)
	  - Code de l'éducation - art. D491-8 (V)
	  - Code de l'éducation - art. D492-7 (V)
	  - Code de l'éducation - art. D494-1 (V)
