# Article R335-16

Sont enregistrés de droit dans le répertoire national des certifications professionnelles les diplômes et titres à finalité
professionnelle délivrés au nom de l'Etat qui ont été créés après avis d'instances consultatives auxquelles les organisations
représentatives d'employeurs et de salariés sont parties. 

Les diplômes et titres à finalité professionnelle ainsi que les certificats de qualification professionnelle peuvent être
enregistrés, à la demande des autorités, organismes ou instances qui les ont créés, après avis de la Commission nationale de
la certification professionnelle. 

L'autorité, l'organisme ou l'instance qui délivre la certification et en sollicite l'enregistrement fournit à l'appui de sa
demande tous éléments d'information quant à la qualification recherchée et aux voies d'accès à celle-ci. 

Il apporte les éléments dont il dispose quant aux caractéristiques propres de la certification délivrée et à sa
complémentarité avec des certifications préexistantes. 

Il doit, en outre, apporter toute garantie d'impartialité du jury. Le non-respect de cette condition entraîne le retrait
immédiat de l'enregistrement.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°2002-616 du 26 avril 2002 - art. 4 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2006-583 du 23 mai 2006

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2011-1111 du 16 septembre 2011 - art. 2

	**Cité par**:

	  - Code de l'éducation - art. R*335-20 (V)
	  - Code de l'éducation - art. R335-15 (V)
	  - Code de l'éducation - art. R335-19 (V)
	  - Code de l'éducation - art. R373-9 (V)
	  - Code de l'éducation - art. R374-12 (V)
