# Article D351-4

Le parcours de formation de l'élève s'effectue en priorité en milieu scolaire ordinaire, dans son établissement scolaire de
référence ou, le cas échéant, dans une autre école ou un autre des établissements scolaires mentionnés au premier alinéa de
l'article L. 351-1 du présent code où l'élève est inscrit si son projet personnalisé de scolarisation, mentionné à l'article
D. 351-5 du présent code, rend nécessaire le recours à un dispositif adapté.

L'élève reste inscrit dans son établissement scolaire de référence s'il est contraint d'interrompre momentanément sa
scolarité en raison de son état de santé et de recevoir un enseignement à domicile, en ayant recours, si besoin, à des
modalités aménagées d'enseignement à distance.

Il reste également inscrit dans son établissement scolaire de référence lorsqu'il est accueilli dans l'un des établissements
mentionnés au 2° du I de l'article L. 312-1 du code de l'action sociale et des familles ou dans l'un des établissements
mentionnés au livre Ier de la sixième partie du code de la santé publique.

Sa scolarité peut alors s'effectuer, soit dans l'unité d'enseignement, définie à l'article D. 351-17 du présent code, de
l'établissement dans lequel il est accueilli, soit à temps partagés dans cette unité d'enseignement et dans son établissement
scolaire de référence, soit à temps partagés dans cette unité d'enseignement et dans l'une des écoles ou l'un des
établissements scolaires avec lesquels l'établissement d'accueil met en oeuvre une coopération dans les conditions prévues
par la convention mentionnée à l'article D. 351-18 du présent code. Dans ce dernier cas, l'élève peut être inscrit dans cette
école ou cet établissement scolaire.

Dans tous les cas, les modalités de déroulement de sa scolarité sont précisées dans son projet personnalisé de scolarisation
ou dans son projet d'accueil individualisé, défini à l'article D. 351-9 du présent code. Ce projet définit, le cas échéant,
les conditions du retour de l'élève dans son établissement scolaire de référence.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°2005-1752 2005-12-30 art. 1, alinéas 2 à 6
	  - Décret n°2005-1752 du 30 décembre 2005 - art. 1 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2006-583 2006-05-23 JORF 24 mai 2006

	**Cite**:

	  - Code de l'éducation - art. D351-17 (V)
	  - Code de l'éducation - art. D351-18 (V)
	  - Code de l'éducation - art. D351-9 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L351-1 (M)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L312-1 (M)

	**Cité par**:

	  - Code de l'éducation - art. D351-5 (V)
	  - Code de l'éducation - art. D351-7 (V)
