# Article D332-17

Pour les candidats scolaires issus des classes de troisième des établissements d'enseignement publics ou privés sous contrat
et pour les candidats ayant préparé le brevet par la voie de la formation professionnelle continue dans un établissement
public, le diplôme est attribué, dans des conditions fixées par un arrêté du ministre chargé de l'éducation nationale, sur la
base des notes obtenues à un examen, des résultats acquis en cours de formation et des évaluations spécifiques prévues pour
certaines compétences du socle commun défini à l'article D. 122-1.

Est également prise en compte une note de vie scolaire qui est la moyenne des notes obtenues chaque trimestre de la classe de
troisième dans les conditions fixées par l'article D. 332-4-1.

Les modalités d'attribution du brevet sont adaptées afin de tenir compte de la spécificité des formations dispensées à
certains candidats, dans les conditions définies par un arrêté du ministre chargé de l'éducation.

**Nota:**

Décret n° 2007-921 du 15 mai 2007 art. 3 : Les dispositions du décret n° 2007-921 entrent en vigueur à compter de l'année
scolaire 2007-2008.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°87-32 du 23 janvier 1987 - art. 4 (M)
	  - Décret n°87-32 du 23 janvier 1987 - art. 4 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2006-583 2006-05-23 JORF 24 mai 2006

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2007-921 du 15 mai 2007 - art. 1 () JORF 16 mai 2007

	**Cite**:

	  - Code de l'éducation - art. D122-1 (T)
	  - Code de l'éducation - art. D332-4-1 (V)

	**Cité par**:

	  - Code de l'éducation - art. D332-18 (V)
