# Article R632-18

La formation prévue à l'article R. 632-15 comporte des fonctions hospitalières et extrahospitalières. 

Les fonctions hospitalières sont exercées dans les lieux de stages agréés des centres hospitaliers universitaires (CHU), des
hôpitaux des armées et des autres établissements de santé, liés par convention à ces centres. 

Les fonctions extrahospitalières sont exercées soit auprès de praticiens agréés-maîtres de stage des universités, soit dans
les lieux de stages agréés des organismes extrahospitaliers, des laboratoires de recherche, des centres de santé ou des
structures de soins alternatives à l'hospitalisation, liés par convention aux CHU. 

L'étudiant de troisième cycle des études de médecine en médecine est placé sous l'autorité du responsable médical du lieu de
stage agréé dans lequel il est affecté ou du praticien agréé-maître de stage des universités. 

Un arrêté des ministres chargés de l'enseignement supérieur et de la santé et, le cas échéant, de la défense précise les
conditions d'organisation de ces stages et le contenu des conventions prévues aux alinéas précédents. 

Chaque stage fait l'objet d'une validation dans des conditions fixées par arrêté des ministres chargés de l'enseignement
supérieur et de la santé. 

Nul ne peut poursuivre le troisième cycle des études de médecine dès lors qu'il n'a pas validé ses semestres de formation
dans un délai correspondant à deux fois la durée réglementaire de la maquette de formation suivie, quel que soit le diplôme
de troisième cycle des études de médecine postulé. Toutefois, une dérogation exceptionnelle, en raison de la situation
particulière de l'étudiant de troisième cycle des études de médecine, peut être accordée par le président de l'université
après avis du directeur de l'unité de formation et de recherche. 

Le délai mentionné à l'alinéa précédent est allongé de la durée des congés prévus aux 2° et 3° de l'article R. 632-19, de la
durée de l'année de recherche prévue à l'article R. 632-14 et de la durée d'une thèse de doctorat mentionnée au 2° de
l'article R. 6153-26 du code de la santé publique, les cas échéants. 

Pour les étudiants de troisième cycle des études de médecine et les assistants des hôpitaux des armées, le délai prévu au
septième alinéa est allongé de la durée des congés de maternité et des congés prévus à l'article L. 4138-3-1 et aux 1° et 2°
de l'article L. 4138-11 du code de la défense.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2013-756 du 19 août 2013 -  Annexe (V)

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2016-675 du 25 mai 2016 - art. 2
	  - Décret n°2016-675 du 25 mai 2016 - art. 9

	**Cite**:

	  - Code de l'éducation - art. R632-15 (V)
	  - Code de la défense. - art. L4138-11
	  - Code de la défense. - art. L4138-3-1

	**Cité par**:

	  - Code de l'éducation - art. R632-26 (V)
	  - Code de l'éducation - art. R632-43 (V)
