# Article D337-86

Le diplôme du baccalauréat professionnel délivré au candidat porte les mentions : 

1° Assez bien, quand le candidat a obtenu une moyenne au moins égale à 12 et inférieure à 14 ; 

2° Bien, quand le candidat a obtenu une moyenne au moins égale à 14 et inférieure à 16 ; 

3° Très bien, quand le candidat a obtenu une moyenne égale ou supérieure à 16. 

Les candidats qui ont été admis à l'issue de l'épreuve de contrôle prévue au 2° de l'article D. 337-69 ne peuvent obtenir une
mention. 

Pour toutes les spécialités de baccalauréat professionnel, à l'issue de l'évaluation spécifique définie par un arrêté du
ministre chargé de l'éducation et dans les conditions fixées par cet arrêté, les diplômes délivrés aux candidats peuvent
comporter l'indication " section européenne ”. 

Le candidat, au moment de son inscription à l'examen, peut choisir de substituer l'évaluation spécifique à l'épreuve
facultative de langue vivante. Dans ce cas, les points supérieurs à 10 sur 20 obtenus à l'évaluation spécifique sont pris en
compte pour le calcul de la moyenne générale en vue de l'obtention du diplôme et de l'attribution d'une mention. Ce bénéfice
de points est valable 5 ans.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°95-663 du 9 mai 1995 - art. 32 (Ab)

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2009-145 du 10 février 2009 - art. 18

	**Cite**:

	  - Code de l'éducation - art. D337-69

	**Cité par**:

	  - Code de l'éducation - art. D337-78 (V)
	  - Code de l'éducation - art. D337-79 (V)
	  - Code de l'éducation - art. D337-94 (V)
