# Article D411-7

Dans chaque école, le conseil des maîtres de l'école est composé des membres de l'équipe pédagogique suivants : 

1° Le directeur, président ; 

2° L'ensemble des maîtres affectés à l'école ; 

3° Les maîtres remplaçants exerçant dans l'école au moment des réunions du conseil ; 

4° Les membres du réseau d'aides spécialisées intervenant dans l'école. 

Le conseil des maîtres de l'école se réunit au moins une fois par trimestre en dehors de l'horaire d'enseignement dû aux
élèves et chaque fois que le président le juge utile ou que la moitié de ses membres en fait la demande. 

Il donne son avis sur l'organisation du service qui est ensuite arrêtée par le directeur de l'école, conformément aux
dispositions du décret n° 89-122 du 24 février 1989 relatif aux directeurs d'école. Il peut donner des avis sur tous les
problèmes concernant la vie de l'école. 

Il exerce les attributions prévues aux articles D. 312-17, D. 321-6 et D. 321-15. 

Un relevé des conclusions du conseil des maîtres de l'école est établi par son président, signé par celui-ci et consigné dans
un registre spécial conservé à l'école. Une copie en est adressée à l'inspecteur de l'éducation nationale chargé de la
circonscription d'enseignement du premier degré.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Décret n°89-122 du 24 février 1989 (V)
	  - Code de l'éducation - art. D312-17 (V)
	  - Code de l'éducation - art. D321-15 (V)
	  - Code de l'éducation - art. D321-6 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°90-788 du 6 septembre 1990 - art. 14 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2008-263 du 14 mars 2008 (V)

	**Créé par**:

	  - Décret n°2008-263 du 14 mars 2008 - art. (V)

	**Cité par**:

	  - Code de l'éducation - art. D 492-6 (V)
	  - Code de l'éducation - art. D321-14 (VD)
	  - Code de l'éducation - art. D401-2 (VD)
	  - Code de l'éducation - art. D491-5 (V)
	  - Code de l'éducation - art. D491-7 (V)
