# Article R235-14

Les membres du conseil de l'éducation nationale de Paris sont désignés dans les conditions suivantes :

1° Les conseillers de Paris sont désignés par le Conseil de Paris.

2° Les représentants des personnels des établissements scolaires sont nommés par le préfet du département de Paris. A cet
effet, le directeur des services académiques de l'éducation nationale de Paris reçoit les propositions des organisations
syndicales représentatives dans le département et les transmet au préfet.

3° Les représentants des parents d'élèves sont nommés par le préfet du département de Paris. A cet effet, le directeur des
services académiques de l'éducation nationale de Paris reçoit les propositions des associations des parents d'élèves
représentatives dans le département et les transmet au préfet. La représentativité des associations des parents d'élèves est
appréciée en fonction des voix obtenues aux élections aux instances représentatives des établissements scolaires dans le
département. Le représentant des associations complémentaires de l'enseignement public est nommé par le préfet de Paris sur
proposition du directeur des services académiques de l'éducation nationale de Paris. Les deux personnalités sont nommées,
l'une par le préfet du département, l'autre par le maire de Paris.

Pour chaque membre titulaire du conseil de l'éducation nationale, il est procédé, dans les mêmes conditions, à la désignation
d'un membre suppléant. Le membre suppléant ne peut siéger et être présent à la séance qu'en l'absence du membre titulaire.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°91-108 1991-01-25 art. 9, alinéas 1 à 4
	  - Décret n°91-108 du 25 janvier 1991 - art. 9 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2004-703 2004-07-13 JORF 24 février 2004
