# Article D613-26

Les candidats aux examens ou concours de l'enseignement supérieur organisés par le ministre chargé de l'enseignement
supérieur ou par le ministre chargé de la culture qui présentent un handicap peuvent bénéficier d'aménagements portant sur : 

1° Les conditions de déroulement des épreuves, de nature à leur permettre de bénéficier des conditions matérielles ainsi que
des aides techniques et humaines appropriées à leur situation ; 

2° Une majoration du temps imparti pour une ou plusieurs épreuves, qui ne peut excéder le tiers du temps normalement prévu
pour chacune d'elles. Toutefois, cette majoration peut être allongée, eu égard à la situation exceptionnelle du candidat, sur
demande motivée du médecin et portée dans l'avis mentionné à l'article D. 613-27 ; 

3° La conservation, durant cinq ans, des notes à des épreuves ou des unités obtenues à l'examen ou au concours ainsi que, le
cas échéant, le bénéfice d'acquis obtenus dans le cadre de la procédure de validation des acquis de l'expérience fixée à la
section 2 du présent chapitre ; 

4° L'étalement sur plusieurs sessions du passage des épreuves ; 

5° Des adaptations ou des dispenses d'épreuves, rendues nécessaires par certaines situations de handicap, dans les conditions
prévues par arrêté du ministre chargé de l'enseignement supérieur, du ministre chargé de la culture ou du président ou
directeur de l'établissement.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°2005-1617 du 21 décembre 2005 - art. 3, ecqc l'enseignement supérieur (Ab)
	  - Décret n°2009-1246 du 15 octobre 2009 - art. 1, sauf premier alinéa de l'article 6 du décret n°2005-1617 du 21 décembre 2005 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2013-756 du 19 août 2013 -  Annexe (V)

	**Créé par**:

	  - Décret n°2013-756 du 19 août 2013 - art.

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 13 mai 2014 - art. 1 (Ab)
	  - Décret n°2014-1274 du 23 octobre 2014 - art. (V)
	  - Arrêté du 4 février 2015 - art. 3 (V)
	  - Arrêté du 4 avril 2017 - art. 1 (V)
	  - Code de l'éducation - art. D112-1 (V)
	  - Code de l'éducation - art. D681-2 (V)
	  - Code de l'éducation - art. D683-2 (V)
	  - Code de l'éducation - art. D684-2 (V)

	**Cite**:

	  - Code de l'éducation - art. D613-27 (V)
