# Article R811-12

Les sanctions disciplinaires applicables aux usagers dans les cas mentionnés au c du 2° de l'article R. 712-10 sont : 

1° Le blâme ; 

2° L'interdiction de subir tout examen conduisant à l'obtention d'un titre ou diplôme délivré par un établissement public
dispensant des formations postbaccalauréat pour une durée maximum de cinq ans. Cette sanction peut être prononcée avec sursis
si l'interdiction n'excède pas deux ans ; 

3° L'interdiction de prendre toute inscription dans un établissement public dispensant des formations postbaccalauréat pour
une durée maximum de cinq ans ; 

4° L'interdiction définitive de passer tout examen conduisant à un titre ou diplôme délivré par un établissement public
dispensant des formations postbaccalauréat et de prendre toute inscription dans un établissement public dispensant des
formations postbaccalauréat. 

Toute sanction prévue au présent article et prononcée dans le cas d'une fraude ou d'une tentative de fraude commise à
l'occasion d'une inscription entraîne, pour l'intéressé, la nullité de l'inscription. 

Toute sanction prévue au présent article et prononcée dans le cas d'une fraude ou d'une tentative de fraude commise à
l'occasion d'un examen entraîne, pour l'intéressé, la nullité de l'épreuve correspondante. L'intéressé est réputé avoir été
présent à l'épreuve sans l'avoir subie. La juridiction disciplinaire décide s'il y a lieu de prononcer, en outre, à l'égard
de l'intéressé, la nullité du groupe d'épreuves ou de la session d'examen.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°92-657 du 13 juillet 1992 - art. 41 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2015-652 du 10 juin 2015 - art.

	**Créé par**:

	  - Décret n°2015-652 du 10 juin 2015 - art.

	**Cite**:

	  - Code de l'éducation - art. R712-10 (V)
