# Article R232-23

Le Conseil national de l'enseignement supérieur et de la recherche statuant en matière disciplinaire se compose de quatorze
conseillers titulaires et quatorze conseillers suppléants répartis de la façon suivante : 

1° Cinq conseillers titulaires et cinq conseillers suppléants élus parmi les professeurs des universités ou personnels
assimilés en application de l'article 5 du décret n° 87-31 du 20 janvier 1987 relatif au         Conseil national des
universités pour les disciplines médicales, odontologiques et pharmaceutiques ou de l'article 6 du décret n° 92-70 du 16
janvier 1992 relatif au Conseil national des universités ; 

2° Cinq conseillers titulaires et cinq conseillers suppléants élus parmi les maîtres de conférences ou maîtres-assistants ou
chefs de travaux ou personnels assimilés en application de l'article 5 du décret du 20 janvier 1987 précité ou de l'article 6
du décret du 16 janvier 1992 précité et parmi les assistants de l'enseignement supérieur ; 

3° Quatre conseillers titulaires et quatre conseillers suppléants élus parmi les représentants des étudiants.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Décret n°87-31 du 20 janvier 1987 - art. 5 (M)
	  - Décret n°92-70 du 16 janvier 1992 - art. 6 (M)

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°90-1011 du 14 novembre 1990 - art. 1 (Ab)

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2008-308 du 2 avril 2008 - art. 61

	**Cité par**:

	  - Code de l'éducation - art. R232-25 (V)
	  - Code de l'éducation - art. R232-29 (V)
	  - Code de l'éducation - art. R232-34 (V)
	  - Code de l'éducation - art. R232-36 (V)
	  - Code de l'éducation - art. R232-39 (V)
	  - Code de l'éducation - art. R261-4 (VD)
	  - Code de l'éducation - art. R263-5 (VD)
	  - Code de l'éducation - art. R264-5 (VD)
