# Article R632-9

La procédure nationale de choix de la discipline médicale et du centre hospitalier universitaire de rattachement est
organisée en fonction du rang de classement obtenu par le candidat selon des modalités fixées par arrêtés des ministres
chargés de la santé et de l'enseignement supérieur. 

Lors de cette procédure, les étudiants effectuent un pré-choix qui détermine, au sein d'une discipline, la spécialité qu'ils
souhaitent préparer dans la limite du nombre d' étudiants de troisième cycle des études de médecine à former prévu au
deuxième alinéa de l'article L. 632-2. 

Les affectations dans une subdivision et une discipline ou spécialité à l'issue de la procédure nationale de choix sont
prononcées par arrêté du directeur général du Centre national de gestion des praticiens hospitaliers et des personnels de la
fonction publique hospitalière publié au Journal officiel de la République française. 

Le rang de classement obtenu par le candidat à l'issue des épreuves est pris en compte lors de la procédure du choix des
stages. 

En vue d'une inscription définitive au diplôme dans les conditions prévues à l'article R. 632-24, les étudiants de troisième
cycle des études de médecine confirment ou modifient leur pré-choix, avant la validation du quatrième semestre, selon des
modalités définies par arrêté des ministres chargés de la santé et de l'enseignement supérieur. 

Les affectations semestrielles sont prononcées par arrêté du directeur général de l'agence régionale de santé.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2013-756 du 19 août 2013 -  Annexe (V)

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 4 octobre 2006 - art. 1 (V)
	  - Arrêté du 12 mars 2012 - art. 1 (V)
	  - Arrêté du 20 juillet 2015 - art. 2 (V)
	  - Code de l'éducation - art. R632-10 (V)
	  - Code de l'éducation - art. R632-11 (V)
	  - Code de l'éducation - art. R632-21 (V)
	  - Code de l'éducation - art. R632-49 (VT)
	  - Code de l'éducation - art. R632-50 (V)
	  - Code de l'éducation - art. R632-61 (VD)
	  - Code de l'éducation - art. R632-63 (V)
	  - Code de l'éducation - art. R632-71 (VD)

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2016-675 du 25 mai 2016 - art. 9

	**Cite**:

	  - Code de l'éducation - art. L632-2
	  - Code de l'éducation - art. R632-24
