# Article R235-29

Le conseil de l'éducation nationale institué dans la circonscription départementale du Rhône peut créer, selon des modalités
définies dans le règlement intérieur prévu à l'article R. 235-25, une section spécialisée dans les questions d'assiduité
scolaire. 

Cette section peut être saisie, pour avis, de mesures destinées à renforcer l'assiduité scolaire, notamment des aides aux
familles envisagées à cette fin par le président du conseil départemental du Rhône ou par le président du conseil de la
métropole de Lyon. Elle est alors informée de leur mise en œuvre. 

La section est présidée, selon que les questions qui lui sont soumises relèvent de la compétence de l'Etat, du département du
Rhône ou de la métropole de Lyon, par le préfet du Rhône ou par le président du conseil départemental du Rhône ou par le
président du conseil de la métropole de Lyon. 

Elle comprend, outre des membres des trois catégories mentionnées à l'article R. 235-19, deux membres représentant les
organismes débiteurs des prestations familiales nommés par le préfet sur proposition desdits organismes et deux membres
représentant les associations familiales nommés conjointement par le président du conseil départemental du Rhône et le
président du conseil de la métropole de Lyon, sur proposition de l'union départementale des associations familiales.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Décret n°2015-425 du 15 avril 2015 - art. 2

	**Cite**:

	  - Code de l'éducation - art. R235-19 (V)
	  - Code de l'éducation - art. R235-25 (V)

	**Cité par**:

	  - Code de l'éducation - art. R235-26 (V)
