# Article D336-18

Les candidats qui, pour une cause de force majeure dûment constatée, n'ont pu subir les épreuves de la session du
baccalauréat technologique organisée à la fin de l'année scolaire peuvent, avec l'autorisation du recteur, subir des épreuves
de remplacement organisées en septembre sur le même modèle que celles prévues à la session normale. Si l'empêchement est
motivé par une raison de santé, ils doivent fournir un certificat délivré par un médecin concourant à l'exercice des tâches
médico-scolaires.

Les mesures prévues ci-dessus sont applicables aux candidats qui n'ont pu subir la totalité des épreuves auxquelles ils
étaient inscrits à la session normale, dans les conditions suivantes :

1° Les candidats qui ont subi une partie des épreuves anticipées subissent de nouveau toutes ces épreuves, la ou les notes
obtenues à la session normale étant annulées ;

2° Les candidats qui ont subi une partie des épreuves subissent à la session de remplacement l'ensemble des épreuves, à
l'exception des épreuves anticipées ;

3° Les candidats qui ont été autorisés à subir des épreuves de contrôle subissent seulement ces épreuves ;

4° Les candidats qui ont été autorisés par dérogation à subir toutes les épreuves la même année se voient appliquer les
règles ci-dessus.

La session de remplacement ne comporte pas d'épreuves d'éducation physique et sportive ni d'épreuves facultatives. Les notes
obtenues à la session normale, à l'épreuve d'éducation physique et sportive et, le cas échéant, aux épreuves facultatives
sont reportées et prises en compte pour la session de remplacement.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°93-1093 1993-09-15 art. 15
	  - Décret n°93-1093 du 15 septembre 1993 - art. 15 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2006-583 2006-05-23 JORF 24 mai 2006

	**Cité par**:

	  - Code de l'éducation - art. D336-21 (V)
	  - Code de l'éducation - art. D336-4 (V)
	  - Code de l'éducation - art. D336-43 (V)
