# Article D337-71

Dans les conditions fixées par un arrêté du ministre chargé de l'éducation, les candidats titulaires de certains titres ou
diplômes français peuvent être dispensés de l'obtention d'une ou plusieurs unités constitutives du baccalauréat
professionnel. Cet arrêté peut également prévoir qu'une dispense peut être accordée aux candidats justifiant de l'obtention
de certaines unités ou du bénéfice de certaines épreuves d'un diplôme, dans la limite de leur validité. 

Au-delà de la durée de cinq ans pendant laquelle ils peuvent demander, dans les conditions prévues au troisième alinéa de
l'article D. 337-69, à conserver les notes obtenues, les candidats titulaires de l'attestation reconnaissant l'acquisition de
compétences mentionnée à l'article D. 337-79 peuvent être dispensés à leur demande de l'obtention de l'unité constitutive du
baccalauréat professionnel correspondante, sous réserve du maintien de l'unité dans le règlement d'examen de la spécialité du
diplôme. En cas de modification de celle-ci, il est tenu compte d'un tableau de correspondance entre anciennes et nouvelles
unités. 

Dans des conditions fixées par arrêté du même ministre, des dispenses d'unités peuvent également être accordées à des
candidats titulaires de diplômes étrangers.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°95-663 du 9 mai 1995 - art. 20 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2006-583 du 23 mai 2006

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2016-771 du 10 juin 2016 - art. 1

	**Cité par**:

	  - Code de l'éducation - art. D337-63 (V)
	  - Code de l'éducation - art. D337-73 (V)
	  - Code de l'éducation - art. D337-76 (V)
	  - Code de l'éducation - art. D337-78 (VD)
	  - Code de l'éducation - art. D337-80 (V)
	  - Code de l'éducation - art. D337-94 (V)

	**Cite**:

	  - Code de l'éducation - art. D337-69 (V)
	  - Code de l'éducation - art. D337-79 (V)
