# Article D612-20

Le ministre chargé de l'enseignement supérieur, d'une part, et le ministre chargé de l'agriculture, d'autre part, définissent
respectivement par arrêté les conditions d'admission dans les classes préparatoires aux grandes écoles établies dans les
lycées relevant de leur compétence. 

Dans chaque lycée relevant de la compétence du ministre chargé de l'éducation comportant une ou plusieurs classes
préparatoires aux grandes écoles, et pour chaque catégorie mentionnée à l'article D. 612-22, une commission d'admission et
d'évaluation donne un avis sur l'admission des étudiants dans les différentes classes et sur leur évaluation. L'arrêté prévu
au premier alinéa du présent article fixe la composition et le fonctionnement de cette commission. Il prévoit la
participation à titre consultatif à ces commissions, lorsqu'elles siègent au titre de l'évaluation, d'un enseignant-
chercheur. 

Pour les lycées relevant de la compétence du ministre chargé de l'agriculture, l'admission des étudiants en classe
préparatoire aux grandes écoles est prononcée par une commission nationale. Une commission d'évaluation est en outre
constituée dans chaque établissement comportant une ou plusieurs classes préparatoires aux grandes écoles. L'arrêté prévu au
premier alinéa du présent article fixe la composition et le fonctionnement de ces commissions. 

Pour les lycées relevant de la compétence du ministre de la défense, les dispositions concernant l'admission et l'évaluation
des étudiants sont prises en application des dispositions des articles R. 425-2 et R. 425-8 à R. 425-12 en ce qui concerne
l'admission dans les classes préparatoires aux écoles de formation d'officiers des armées et des formations rattachées.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°94-1015 du 23 novembre 1994 - art. 7, ecqc l'admission des étudiants (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2013-756 du 19 août 2013 -  Annexe (V)

	**Créé par**:

	  - Décret n°2013-756 du 19 août 2013 - art.

	**Cité par**:

	  - Décret n°2016-549 du 3 mai 2016 (V)
	  - Décret n°2016-549 du 3 mai 2016 - art. 1 (V)
	  - Code de l'éducation - art. D612-19 (V)
	  - Code de l'éducation - art. D612-25 (V)

	**Cite**:

	  - Code de l'éducation - art. D612-22 (V)
	  - Code de l'éducation - art. R425-2 (V)
	  - Code de l'éducation - art. R425-8 (V)
