# Article D422-62

Le chef d'établissement des collèges et des lycées mentionnés à l'article D. 422-61 représente l'Etat au sein de
l'établissement. 

En cette qualité, le chef d'établissement exerce les compétences prévues à l'article D. 422-7. 

Par ailleurs, il exerce les compétences suivantes : 

1° Il préside le conseil d'établissement et les différentes instances de l'établissement ; 

2° Il prépare les travaux du conseil d'établissement et exécute ses délibérations ; 

3° Il soumet au conseil d'établissement les mesures à prendre dans les domaines définis à l'article D. 422-2. 

En cas de difficultés graves dans le fonctionnement de l'établissement et s'il y a urgence, le chef d'établissement exerce
les compétences prévues à l'article D. 422-9. Dans ce cas, il expose, dans les meilleurs délais, au conseil d'établissement
les décisions prises et en rend compte à l'autorité académique et à la collectivité locale. 

En cas d'empêchement ou d'absence du chef d'établissement, sa suppléance est assurée dans les conditions prévues à l'article
D. 422-10, exceptées celles fixées aux deuxième et cinquième alinéas.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°86-164 du 31 janvier 1986 - art. 49 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2008-263 du 14 mars 2008 (V)

	**Créé par**:

	  - Décret n°2008-263 du 14 mars 2008 - art. (V)

	**Cite**:

	  - Code de l'éducation - art. D422-10 (V)
	  - Code de l'éducation - art. D422-22 (V)
	  - Code de l'éducation - art. D422-29 (V)
	  - Code de l'éducation - art. D422-61 (V)
	  - Code de l'éducation - art. D422-7 (V)
