# Article R234-1

Dans les conseils de l'éducation nationale institués dans les académies, les présidents sont suppléés dans les conditions ci-
après : 

1° En cas d'empêchement du préfet de région, le conseil est présidé par le recteur de l'académie ou, lorsque les questions
examinées concernent l'enseignement agricole, par le directeur régional de l'agriculture et de la forêt. 

2° En cas d'empêchement du président du conseil régional, le conseil est présidé par le conseiller régional délégué à cet
effet par le président du conseil régional. 

Les suppléants des présidents, ainsi que le    directeur interrégional de la mer, ont la qualité de vice-président. 

Les présidents et les vice-présidents sont membres de droit du conseil. Ils ne participent pas aux votes.

**Nota:**

Décret n° 2010-130 du 11 février 2010 article 7 : Les dispositions du présent décret, à l'exception de l'article 5, prennent
effet dans chaque direction interrégionale de la mer à compter de la date de nomination du directeur interrégional de la mer
(      les arrêtés de nomination ont été publiés au Journal officiel du 7 avril 2010).

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°85-895 du 21 août 1985 - art. 8 (Ab)

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2010-130 du 11 février 2010 - art. 6 (V)

	**Cité par**:

	  - Code de l'éducation - art. R234-16 (V)
	  - Code de l'éducation - art. R234-22 (V)
	  - Code de l'éducation - art. R234-25 (V)
	  - Code de l'éducation - art. R234-33-1 (V)
	  - Code de l'éducation - art. R234-33-8 (V)
