# Article R712-21

Les membres élus au conseil académique sont élus membres des sections disciplinaires pour la durée de leur mandat. Les
personnes désignées en dehors du conseil académique disposent d'un mandat qui prend fin, selon qu'elles représentent les
usagers ou les personnels, à la date d'expiration des mandats des représentants de ces catégories au conseil académique. Ces
membres et ces personnes demeurent en fonctions jusqu'à la désignation de leurs successeurs. Leur mandat est renouvelable. 

Les personnels enseignants membres des sections disciplinaires qui perdent la qualité au titre de laquelle ils ont été élus
ou qui cessent de faire partie de la section disciplinaire pour quelque cause que ce soit sont remplacés, par une personne du
même sexe, pour la durée du mandat restant à courir, dans les conditions prévues pour leur désignation. 

Il en va de même des personnes désignées en application de l'article R. 712-20 qui sont remplacées, par une personne du même
sexe, pour la durée du mandat restant à courir, dans les conditions fixées pour leur désignation. 

Les usagers membres de la section disciplinaire qui perdent la qualité au titre de laquelle ils ont été élus ou qui cessent
de faire partie de la section disciplinaire pour quelque cause que ce soit sont remplacés, pour la durée du mandat restant à
courir, par un suppléant de même sexe dans l'ordre déterminé par le nombre de voix recueillies aux élections à la section
disciplinaire. En cas d'égalité des voix, le membre le plus âgé est désigné. Il y a lieu ensuite de désigner un nouveau
suppléant de même sexe, qui prend rang après ceux précédemment élus. 

Lorsqu'un usager titulaire est momentanément empêché, il est fait appel à un suppléant de même sexe, déterminé comme il est
dit à l'alinéa précédent.

**Nota:**

Conformément à l'article 43 du décret n° 2015-79 du 28 janvier 2015, les dispositions de l'article R. 712-21 du code de
l'éducation, dans sa rédaction antérieure au présent décret, demeurent applicables, dans les universités, jusqu'à
l'installation d'un conseil académique dans les conditions prévues aux articles L. 712-4 à L. 712-6 du même code dans leur
rédaction résultant de la loi n° 2013-660 du 22 juillet 2013.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2013-756 du 19 août 2013 -  Annexe (V)

	**Cité par**:

	  - Décret n°2011-21 du 5 janvier 2011 - art. 11 (V)
	  - Décret n°2012-715 du 7 mai 2012 - art. 15-1 (V)
	  - Décret n°2013-1140 du 9 décembre 2013 - art. 22 (V)
	  - Décret n°2014-1679 du 30 décembre 2014 - art. 20 (M)
	  - Code de l'éducation - art. R712-22 (V)
	  - Code de l'éducation - art. R712-27 (V)

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2015-79 du 28 janvier 2015 - art. 15

	**Cite**:

	  - Code de l'éducation - art. R712-20 (V)
