# Article R*241-4

La mission d'évaluation confiée à l'inspection générale de l'éducation nationale par l'article L. 241-1 porte sur les types
de formation, les contenus d'enseignement, les programmes, les méthodes pédagogiques, les procédures et les moyens mis en
oeuvre. 

L'inspection générale participe au contrôle des personnels d'inspection, de direction, d'enseignement, d'éducation et
d'orientation. Elle prend part à leur recrutement, à leur formation et à l'évaluation de leur activité. Elle coordonne, en
liaison, avec les autorités académiques, l'action de tous les corps d'inspection à compétence pédagogique. 

L'inspection générale formule à l'intention du ministre, pour la mise en oeuvre de la politique éducative, les avis et
propositions relevant de ses compétences. 

Ces missions s'étendent aux écoles, collèges, lycées, lycées professionnels et aux établissements de formation
professionnelle des personnels. Elle peut s'exercer, en outre, sur tous les organismes et personnels soumis au contrôle
pédagogique du ministère de l'éducation nationale, à l'exception de ceux qui sont régis par les dispositions des livres VII
et IX (titres V et VI) du code de l'éducation.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°89-833 1989-11-09 art. 2, alinéas 1 à 4
	  - Décret n°89-833 du 9 novembre 1989 - art. 2 (M)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2004-701 2004-07-13 JORF 17 juillet 2004

	**Créé par**:

	  - Décret n°2004-701 2004-07-13 JORF 17 juillet 2004 rectificatif JORF 24 juillet 2004

	**Cite**:

	  - Code de l'éducation - art. L241-1 (V)
