# Article R811-11

Les sanctions disciplinaires applicables aux usagers des établissements publics d'enseignement supérieur sont :

1° L'avertissement ;

2° Le blâme ;

3° L'exclusion de l'établissement pour une durée maximum de cinq ans. Cette sanction peut être prononcée avec sursis si
l'exclusion n'excède pas deux ans ;

4° L'exclusion définitive de l'établissement ;

5° L'exclusion de tout établissement public d'enseignement supérieur pour une durée maximum de cinq ans ;

6° L'exclusion définitive de tout établissement public d'enseignement supérieur.

Toute sanction prévue au présent article et prononcée dans le cas d'une fraude ou d'une tentative de fraude commise à
l'occasion d'une inscription entraîne la nullité de l'inscription.

Toute sanction prévue au présent article et prononcée dans le cas d'une fraude ou d'une tentative de fraude commise à
l'occasion d'une épreuve de contrôle continu, d'un examen ou d'un concours entraîne, pour l'intéressé, la nullité de
l'épreuve correspondante. L'intéressé est réputé avoir été présent à l'épreuve sans l'avoir subie. La juridiction
disciplinaire décide s'il y a lieu de prononcer, en outre, à l'égard de l'intéressé la nullité du groupe d'épreuves ou de la
session d'examen ou du concours.

Les sanctions prévues au 3° du présent article sans être assorties du sursis ainsi qu'aux 4°, 5° et 6° entraînent en outre
l'incapacité de prendre des inscriptions dans le ou les établissements publics dispensant des formations postbaccalauréat et
de subir des examens sanctionnant ces formations.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°92-657 du 13 juillet 1992 - art. 40 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2015-652 du 10 juin 2015 - art.

	**Créé par**:

	  - Décret n°2015-652 du 10 juin 2015 - art.

	**Cité par**:

	  - Code de l'éducation - art. R811-13 (V)
	  - Code de l'éducation - art. R811-14 (V)
	  - Code de l'éducation - art. R811-15 (V)
