# Article R374-18

Le conseil d'administration du centre de documentation pédagogique de Nouvelle-Calédonie est convoqué par son président qui
établit l'ordre du jour. 

Il tient au moins deux séances par an. La convocation est de droit lorsqu'elle est demandée par la moitié au moins des
membres du conseil. 

Le conseil d'administration ne peut valablement délibérer que si la moitié de ses membres en exercice est présent ou
représenté. 

Lorsque le quorum n'est pas atteint, le président convoque à nouveau le conseil d'administration dans un délai de une à
quatre semaines. Les délibérations sont alors prises à la majorité des administrateurs présents ou représentés. 

Dans le mois qui suit chaque séance du conseil d'administration, les procès-verbaux signés par le président sont envoyés au
ministre chargé de l'éducation et au directeur général du centre national. 

Sous réserve des dispositions de l'article R. 374-20, les délibérations du conseil d'administration sont exécutoires dès leur
approbation par le ministre chargé de l'éducation ou, à défaut d'approbation expresse, à l'expiration d'un délai d'un mois
suivant leur envoi au ministre. 

Lorsque la délibération est illégale ou qu'elle est de nature à compromettre l'équilibre financier de l'établissement, le
ministre peut dans ce délai soit refuser de l'approuver, soit inviter le conseil à délibérer à nouveau.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°96-483 du 21 mai 1996 - art. 6 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2006-583 2006-05-23 JORF 24 mai 2006

	**Cite**:

	  - Code de l'éducation - art. R374-20 (V)
