# Article D423-1

I.-Sont soumis aux dispositions de la présente section les groupements d'établissements (Greta) mentionnés à l'article L.
423-1 du code de l'éducation, constitués entre les établissements scolaires publics d'enseignement relevant du ministère de
l'éducation nationale pour exercer une mission de formation continue dans le cadre de l'éducation et la formation tout au
long de la vie. 

Ils sont créés par une convention conclue entre les établissements. 

II.-Les groupements d'établissements s'intègrent dans le réseau d'offre nationale et académique de formation continue
organisé par le ministère de l'éducation nationale au bénéfice des adultes. 

Dans le cadre des orientations nationales déterminées par le ministre chargé de l'éducation, le recteur définit la stratégie
académique de développement de ces groupements. Il arrête la carte des groupements de l'académie qu'il présente au conseil
consultatif académique de la formation continue des adultes, dont la composition et le fonctionnement sont définis par arrêté
du ministre chargé de l'éducation, ainsi que la liste des établissements supports de ces groupements. 

Chaque groupement d'établissements élabore un plan pluriannuel de développement s'inscrivant dans la stratégie académique et
tenant compte de sa propre situation. 

Les établissements supports des groupements d'établissements adhèrent au groupement d'intérêt public " Formation continue et
insertion professionnelle " de l'académie. 

Un contrat d'objectifs est signé entre le recteur et chaque établissement public local d'enseignement support d'un groupement
d'établissements.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2008-263 du 14 mars 2008 (V)

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2013-852 du 24 septembre 2013 - art. 1

	**Cité par**:

	  - Code de l'éducation - art. D423-11 (V)
	  - Code de l'éducation - art. D423-2 (V)
	  - Code de l'éducation - art. D423-3 (V)
	  - Code de l'éducation - art. D423-4 (V)
	  - Code de l'éducation - art. D423-6 (V)
	  - Code de l'éducation - art. D423-7 (V)

	**Cite**:

	  - Code de l'éducation - art. L423-1
