# Article D719-186

Les écoles d'ingénieurs, dont la liste figure au présent article, constituent des établissements publics à caractère
administratif rattachés à un établissement public à caractère scientifique, culturel et professionnel en application de
l'article L. 719-10, régis par le décret n° 86-640 du 14 mars 1986 fixant les règles d'organisation et de fonctionnement de
certaines écoles d'ingénieurs rattachées à un établissement public à caractère scientifique, culturel et professionnel : 

1° Ecole nationale supérieure de chimie de Clermont-Ferrand associée à l'université Clermont-Ferrand-II par le décret n°
2015-529 du 12 mai 2015 portant association d'établissements du site clermontois ;

2° Ecole nationale supérieure de chimie de Lille, rattachée à l'université Lille-I ; 

3° (Supprimé)

4° (Supprimé) ; 

5° Ecole nationale supérieure de chimie de Rennes, rattachée à l'université Rennes-I ; 

6° Ecole nationale supérieure d'informatique pour l'industrie et l'entreprise, rattachée à l'université d'Evry-Val
d'Essonne ; 

7° Ecole nationale supérieure d'ingénieurs de Caen, associée à l'université de Caen ; 

8° Ecole nationale supérieure de mécanique et d'aérotechnique de Poitiers, rattachée à l'université de Poitiers.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Décret n°86-640 du 14 mars 1986
	  - Décret n°2015-529 du 12 mai 2015

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2013-756 du 19 août 2013 -  Annexe (V)

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 26 décembre 2014 - art. 1 (V)
	  - Code de l'éducation - art. D741-2 (Ab)
	  - Code de l'éducation - art. D771-2 (M)
	  - Code de l'éducation - art. D773-2 (M)
	  - Code de l'éducation - art. D774-2 (M)
	  - Code de l'éducation - art. R741-3 (V)

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2015-1387 du 30 octobre 2015 - art. 2
