# Article D337-56

L'admission, à l'issue de la classe de troisième, et la progression dans le cycle conduisant au baccalauréat professionnel
s'effectuent, pour les candidats inscrits dans un établissement public local d'enseignement, dans les conditions fixées par
les articles D. 331-23 et suivants et, pour les candidats inscrits dans un établissement privé sous contrat, dans les
conditions fixées par les articles D. 331-46 et suivants.L'organisation et la durée de ce cycle sont définies à l'article D.
333-2.

L'admission, à l'issue de la classe de troisième, et la progression dans le cycle conduisant aux spécialités de baccalauréat
professionnel mentionnées au deuxième alinéa de l'article D. 337-53 s'effectuent dans les conditions fixées par les articles
D. 341-1 et suivants.L'organisation et la durée de ce cycle sont définies aux articles D. 810-5 et R. 811-145 du code rural. 

Pour les spécialités de baccalauréat professionnel mentionnées au troisième alinéa de l'article D. 337-53, l'admission dans
le cycle est prononcée, dans les conditions fixées par arrêté du ministre chargé de l'éducation et du ministre chargé de la
mer, par le    directeur interrégional de la mer.

**Nota:**

Décret n° 2010-130 du 11 février 2010 article 7 : Les dispositions du présent décret, à l'exception de l'article 5, prennent
effet dans chaque direction interrégionale de la mer à compter de la date de nomination du directeur interrégional de la mer
(      les arrêtés de nomination ont été publiés au Journal officiel du 7 avril 2010).

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°95-663 du 9 mai 1995 - art. 6 (Ab)

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2010-130 du 11 février 2010 - art. 6 (V)

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 5 juin 2012 - art. 8 (V)
	  - Arrêté du 22 août 2014 - art. 6 (V)
	  - Code de l'éducation - art. D337-57 (VD)
	  - Code de l'éducation - art. D337-58 (VD)
	  - Code de l'éducation - art. D337-59 (VD)

	**Cite**:

	  - Code de l'éducation - art. D331-23
	  - Code de l'éducation - art. D331-46
	  - Code de l'éducation - art. D333-2
	  - Code de l'éducation - art. D337-53
	  - Code de l'éducation - art. D341-1
	  - Code rural - art. R*811-145
