# Article R235-26

Lorsque le conseil de l'éducation nationale institué dans la circonscription départementale du Rhône est appelé à rendre un
avis sur une question relevant d'une compétence exercée par le conseil départemental du Rhône, les représentants de la
métropole de Lyon ne participent pas au vote. 

Lorsque le conseil de l'éducation nationale institué dans la circonscription départementale du Rhône est appelé à rendre un
avis sur une question relevant d'une compétence exercée par la métropole de Lyon, les représentants du conseil départemental
du Rhône ne participent pas au vote. 

Lorsque le conseil de l'éducation nationale institué dans la circonscription départementale du Rhône est appelé à rendre un
avis sur une question relevant d'une compétence exercée par l'Etat, à délibérer dans les conditions fixées à l'article R.
235-29, ou adopte le règlement intérieur prévu à l'article R. 235-25, ou se prononce sur toute autre question ne relevant pas
de la compétence exclusive du conseil départemental du Rhône ou de la métropole de Lyon, les représentants des collectivités
mentionnés au 1° de l'article R. 235-19 admis à participer au vote sont au nombre de sept :

- deux des trois conseillers départementaux pour le conseil départemental du Rhône désignés par ce conseil ;

- deux des trois conseillers métropolitains pour la métropole de Lyon désignés par le conseil de la métropole ;

- deux maires, après tirage au sort, sauf accord entre eux, de celui des trois maires qui ne prend pas part à la
délibération ;

- le représentant du conseil régional.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Décret n°2015-425 du 15 avril 2015 - art. 2

	**Cité par**:

	  - Code de l'éducation - art. R235-19 (V)
	  - Code de l'éducation - art. R235-24 (V)
	  - Code de l'éducation - art. R235-27 (V)

	**Cite**:

	  - Code de l'éducation - art. R235-25 (V)
	  - Code de l'éducation - art. R235-29 (V)
