# Article R632-5

Les étudiants ne peuvent se présenter que deux fois aux épreuves classantes nationales et effectuer le choix prévu à
l'article R. 632-7, sauf empêchement prévu à l'article R. 632-8 : 

1° La première fois durant l'année universitaire au cours de laquelle ils remplissent les conditions prévues à l'article R.
632-1, qui sont appréciées au plus tard à la date de la délibération du jury des épreuves classantes nationales ; 

2° La deuxième fois l'année universitaire suivante, dans les seuls cas et conditions précisés ci-après : 

a) L'interne qui a obtenu une première affectation à l'issue des épreuves classantes nationales et désire bénéficier d'un
deuxième choix doit avoir engagé sa formation dans le cadre de la spécialité acquise à l'issue du premier choix. 

Pour être inscrit une deuxième fois aux épreuves classantes nationales, il fait connaître, par écrit, avant la fin du premier
stage, à son unité de formation et de recherche (UFR), à son centre hospitalier universitaire (CHU) de rattachement et à
l'agence régionale de santé dont il relève, son intention de renoncer au bénéfice de l'affectation prononcée à l'issue des
premières épreuves classantes nationales. Dans l'attente de sa seconde affectation, il poursuit la formation engagée à
l'issue du premier choix. Une fois sa seconde affectation effective, il ne peut poursuivre la formation engagée dans le cadre
de sa première affectation. 

Les stages validés au cours de sa première affectation peuvent être pris en compte au titre de sa seconde affectation, selon
des modalités fixées par les conseils des UFR concernées, sur proposition du coordonnateur local, mentionné à l'article R.
632-14. L'étudiant est alors réputé avoir une ancienneté tenant compte du nombre de semestres validés ; 

b) Un étudiant qui s'est présenté aux épreuves classantes nationales peut demander, à titre dérogatoire et exceptionnel et
pour des motifs sérieux dûment justifiés, à renoncer à la procédure nationale de choix prévue à l'article R. 632-7 et à se
présenter une seconde fois à ces épreuves l'année universitaire suivante. Il adresse sa demande à cette fin au directeur de
l'UFR. Une commission réunie par le directeur de l'UFR statue sur cette demande. Elle se prononce également sur les
formations en stage auxquelles le candidat participe et sur la formation hors stage qu'il est autorisé à suivre en tant
qu'auditeur, au sens de l'article L. 811-1, en vue de cette seconde et dernière tentative. La composition et les modalités de
fonctionnement de cette commission, ainsi que le nombre maximum d'étudiants susceptibles de bénéficier d'une dérogation, sont
fixés par arrêté des ministres chargés de l'enseignement supérieur et de la santé. 

Dans les situations décrites aux a et b du 2° du présent article, le classement et l'affectation obtenus à l'issue de la
seconde présentation aux épreuves classantes nationales se substituent à ceux obtenus à l'issue de la première.

**Nota:**

Se reporter aux conditions d'application précisées à l'article 2 du décret n° 2016-1597 du 25 novembre 2016.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2013-756 du 19 août 2013 -  Annexe (V)

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 20 juillet 2015 - art. 3 (VD)
	  - Arrêté du 15 mars 2017 - art. 1

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2016-1597 du 25 novembre 2016 - art. 1

	**Cite**:

	  - Code de l'éducation - art. L811-1 (V)
	  - Code de l'éducation - art. R632-1 (VD)
	  - Code de l'éducation - art. R632-14 (VD)
	  - Code de l'éducation - art. R632-7 (VD)
	  - Code de l'éducation - art. R632-8 (VD)
