# Article R632-22

La thèse conduisant au diplôme d'Etat de docteur en médecine est soutenue devant un jury présidé par un professeur des
universités des disciplines médicales titulaire et composé d'au moins quatre membres dont trois enseignants titulaires des
disciplines médicales désignés par le président de l'université sur proposition du directeur de l'unité de formation et de
recherche (UFR) médicale concernée. 

La soutenance de cette thèse peut intervenir, au plus tôt, dès la validation du troisième semestre de formation et au plus
tard, trois années après l'obtention du diplôme d'études spécialisées en France ou du titre sanctionnant la formation
médicale spécialisée mentionnés à l'article 25 de la directive européenne mentionnée à l'article R. 632-1 et obtenu dans l'un
des Etats mentionnés au même article. Si la thèse n'a pu être soutenue dans les délais impartis, des dérogations dûment
justifiées peuvent être accordées par le président de l'université sur proposition du directeur de l'UFR. 

A titre dérogatoire, les titulaires d'un diplôme d'études spécialisées, obtenu conformément aux dispositions de la section 4
du présent chapitre, qui remplissent les conditions pour s'inscrire en troisième cycle des études médicales, peuvent soutenir
leur thèse dès leur inscription dans ce cycle.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°2004-67 du 16 janvier 2004 - art. 20 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2013-756 du 19 août 2013 -  Annexe (V)

	**Créé par**:

	  - Décret n°2013-756 du 19 août 2013 - art.

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 12 avril 2017 - art. 6 (V)
	  - Arrêté du 21 avril 2017 - art. 6 (V)
	  - Code de l'éducation - art. R632-23 (V)
	  - Code de l'éducation - art. R632-63 (V)

	**Cite**:

	  - Code de l'éducation - art. R632-1 (V)
