# Article D213-22

En région d'Ile-de-France, les frais de déplacement exposés par les élèves handicapés fréquentant un des établissements
d'enseignement général, agricole ou professionnel, publics et privés sous contrat conclu en application des articles L. 442-5
et L. 442-12 du présent code, ou reconnus selon les dispositions des articles R. 813-1 à R. 813-35 du code rural et qui ne
peuvent utiliser les moyens de transport en commun compte tenu de la gravité de leur handicap, médicalement établie, pour se
rendre audit établissement et en revenir, sont remboursés par l'Etat dans la limite d'un aller et retour par jour de
scolarité.

La prise en charge de l'Etat n'intervient qu'en fonction du domicile des élèves.

Ces dépenses s'imputent sur le budget du ministère dont relèvent les établissements scolaires d'accueil.

**Nota:**

NOTA : Décret n° 2005-664 du 10 juin 2005 art. 27 : Les dispositions des articles D. 213-22 à D. 213-28 du code de
l'éducation antérieurement en vigueur définissant les critères de remboursement et les conditions de versement des frais de
transport individuel des élèves et étudiants handicapés vers les établissements scolaires ou universitaires rendus
nécessaires du fait de leur handicap demeurent applicables jusqu'à l'entrée en vigueur de la délibération du syndicat des
transports d'Ile-de-France fixant les conditions et les tarifs de remboursement et au plus tard dans un délai de six mois à
compter de l'installation du conseil du syndicat dans sa composition résultant de l'article 1er du présent décret.

Il s'agit de la délibération n° 2006/0442 du 10 mai 2006.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°77-864 du 22 juillet 1977 - art. 1, v. init.
	  - Décret n°77-864 du 22 juillet 1977 - art. 1 (Ab)
	  - Décret n°84-478 du 19 juin 1984 - art. 5 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2004-703 2004-07-13 JORF 24 février 2004

	**Cité par**:

	  - Code de l'éducation - art. D213-23 (M)

	**Cite**:

	  - Code de l'éducation - art. L442-12 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L442-5 (M)
	  - Code rural R813-1 à R813-35
