# Article D*242-1

Le Comité national d'évaluation des établissements publics à caractère scientifique, culturel et professionnel examine et
évalue de manière régulière les activités exercées par l'ensemble de ces établissements, et par chacun d'entre eux, dans les
domaines correspondant aux missions du service public de l'enseignement supérieur.

Dans l'exercice de cette mission, son analyse porte sur l'ensemble des actions et des moyens mis en oeuvre par les
établissements dans le cadre de leur politique scientifique et pédagogique. Le comité formule une appréciation sur les
résultats des contrats pluriannuels conclus avec le ministère de l'enseignement supérieur. Il dresse le bilan des formations
doctorales et de l'application, au sein des établissements, de la procédure d'habilitation à diriger des recherches. Il suit
la réalisation des programmes de coopération conduits avec des partenaires extérieurs. Il évalue notamment le fonctionnement
des groupements d'intérêt public et des filiales constitués en application de l'article L. 711-1.

L'appréciation portée par le comité tient compte des caractères spécifiques de chaque établissement, et notamment des projets
pédagogiques et scientifiques de celui-ci.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°85-258 du 21 février 1985 - art. 1 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2004-702 2004-07-13 JORF 17 juillet 2004

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2006-1334 du 3 novembre 2006 - art. 19 () JORF 4 novembre 2006

	**Cite**:

	  - Code de l'éducation - art. L711-1 (M)
