# Article R231-10

Les membres du Conseil supérieur de l'éducation sont nommés ou élus pour quatre ans, à l'exception des membres représentant
les usagers mentionnés au 2° de l'article R. 231-2 qui siègent pour deux ans. Leur mandat est renouvelable. 

Lorsqu'un membre de la section permanente ne fait plus partie de cette section pour quelque cause que ce soit, il est
remplacé. Le siège est alors attribué sur proposition de l'organisation ayant présenté le membre ainsi remplacé. 

Le mandat du remplaçant ainsi nommé expire lors du renouvellement général du conseil. 

Lorsqu'un membre de l'une des commissions spécialisées appartenant aux catégories mentionnées à l'article R. 231-6 cesse de
faire partie de cette commission, pour quelque cause que ce soit, il est remplacé. Le siège est alors attribué sur
proposition de l'organisation ayant présenté le membre ainsi remplacé.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°90-468 du 7 juin 1990 - art. 7 (Ab)
	  - Décret n°90-468 du 7 juin 1990 - art. 8 (Ab)
	  - Décret n°90-468 du 7 juin 1990 - art. 9 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2004-703 du 13 juillet 2004

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 15 octobre 2008 (Ab)
	  - Code de l'éducation - art. R261-4 (VD)
	  - Code de l'éducation - art. R263-5 (VD)
	  - Code de l'éducation - art. R264-5 (VD)

	**Liens**:

	  - DEPLACE: Décret n°2015-856 du 13 juillet 2015 - art. 1

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2015-856 du 13 juillet 2015 - art. 3

	**Cite**:

	  - Code de l'éducation - art. R231-2
	  - Code de l'éducation - art. R231-6 (VD)
