# Article R632-16

La formation pratique des internes en médecine s'effectue dans des lieux de stages ou auprès de praticiens dénommés
praticiens agréés-maîtres de stage des universités. Pour accueillir des internes, ces lieux de stage et ces praticiens
doivent être agréés, d'une part, au titre d'une ou plusieurs des disciplines mentionnées au premier alinéa de l'article R.
632-7, d'autre part, au titre d'une ou plusieurs des spécialités mentionnées au deuxième alinéa de l'article R. 632-7. 

Les modalités d'agrément des lieux de stages et des praticiens énoncés à l'article L. 632-5 sont déterminées par arrêté des
ministres chargés de l'enseignement supérieur et de la santé. 

Pour les disciplines et spécialités communes à la médecine et à l'odontologie ou à la médecine et à la pharmacie, les
modalités d'agrément des lieux de stages ou des praticiens-maîtres de stage sont fixés par le décret n° 2011-957 du 10 août
2011 relatif à la commission d'interrégion du troisième cycle long des études odontologiques et aux modalités d'agrément des
stages et par le décret n° 2012-257 du 22 février 2012 relatif à la commission d'interrégion des études spécialisées de
pharmacie et de biologie médicale.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°2004-67 du 16 janvier 2004 - art. 14 (Ab)

	**Cite**:

	  - Décret n°2011-957  du 10 août 2011 (V)
	  - Décret n°2012-257  du 22 février 2012 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L632-5 (V)
	  - Code de l'éducation - art. R632-7 (V)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2013-756 du 19 août 2013 -  Annexe (V)

	**Créé par**:

	  - Décret n°2013-756 du 19 août 2013 - art.

	**Cité par**:

	  - Code de l'éducation - art. R632-28 (V)
	  - Code de l'éducation - art. R632-35 (M)
