# Article R632-30

I.-Il est institué, dans chaque subdivision, deux commissions : 

1° Une commission d'évaluation des besoins de formation ; 

2° Une commission de subdivision qui se réunit en deux formations : une formation en vue de l'agrément et une formation en
vue de la répartition. 

Les missions de ces commissions, leur composition, la procédure de désignation de leurs membres et la durée de leurs
fonctions sont fixées par arrêté des ministres chargés de la santé et de l'enseignement supérieur et du ministre de la
défense. 

II.-La commission d'évaluation des besoins de formation est chargée de donner un avis au directeur général de l'agence
régionale de santé sur le nombre minimum de lieux de stage agréés et de praticiens agréés-maîtres de stage des universités
nécessaire chaque semestre, pour chacune des phases mentionnées à l'article R. 632-20, par discipline et par spécialité,
compte tenu du nombre d'étudiants de troisième cycle des études de médecine à former. 

La liste des lieux de stage agréés et des praticiens agréés-maîtres de stage des universités est arrêtée dans chaque
subdivision par le directeur général de l'agence régionale de santé après avis de la commission de subdivision qui formule
ses propositions dans sa formation réunie en vue de l'agrément. 

Les modalités d'agrément sont déterminées par arrêté des ministres chargés de l'enseignement supérieur et de la santé. 

Pour les spécialités communes à la médecine et à l'odontologie, les modalités d'agrément des lieux de stages ou des
praticiens-maîtres de stage sont fixés par le décret n° 2011-957 du 10 août 2011 relatif à la commission d'interrégion du
troisième cycle long des études odontologiques et aux modalités d'agrément des stages. 

III.-La commission de subdivision, dans sa formation réunie en vue de la répartition, formule chaque semestre, des
propositions de lieux de stage agréés et de stages auprès de praticiens agréés-maîtres de stage des universités à ouvrir au
choix en vue de l'affectation en stage des étudiants de troisième cycle des études de médecine. Ses propositions sont
formulées au plus tard une semaine avant la date d'ouverture de la procédure de choix mentionnée à l'article R. 632-7, à
l'exception de la formation commune à la médecine et à l'odontologie. 

La liste des lieux de stage agréés et des praticiens agréés-maîtres de stage des universités proposés pour l'affectation en
stage des étudiants de troisième cycle des études de médecine est arrêtée chaque semestre par subdivision par le directeur
général de l'agence régionale de santé, après avis de la commission de subdivision dans sa formation en vue de la
répartition. 

Pour les formations communes à la médecine à l'odontologie la liste des lieux de stage agréés et des praticiens agréés-
maîtres de stage des universités pour les formations en stage, ainsi que les modalités de répartition des postes d'internes
sont fixées par arrêté pris en application de l'article R. 634-15 pour les spécialités communes à la médecine et à
l'odontologie. 

IV.-Lorsque le choix des postes en médecine s'effectue au sein de la région comprenant la Provence-Alpes-Côte d'Azur-Corse et
de la région comprenant les Antilles-Guyane, les attributions confiées par la présente section aux directeurs généraux des
agences régionales de santé sont exercées conjointement par le directeur général de l'agence régionale de santé Provence-
Alpes-Côte d'Azur et par le directeur général de l'agence régionale de santé de la région comprenant la Corse, d'une part, et
par les directeurs généraux de l'agence de santé de Guadeloupe, Saint-Barthélemy et Saint-Martin et des agences régionales de
santé de la Guyane et de la Martinique, d'autre part.

**Nota:**

Se reporter aux conditions d'application précisées à l'article 2 du décret n° 2016-1597 du 25 novembre 2016.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Décret n°2011-957  du 10 août 2011 (V)
	  - Code de l'éducation - art. R632-20 (V)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2013-756 du 19 août 2013 -  Annexe (V)

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2016-1597 du 25 novembre 2016 - art. 1

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 12 avril 2017 - art. 20 (V)
	  - Arrêté du 12 avril 2017 - art. 22 (V)
	  - Arrêté du 12 avril 2017 - art. 23 (V)
	  - Arrêté du 12 avril 2017 - art. 9 (V)
	  - Code de l'éducation - art. R632-27 (V)
	  - Code de l'éducation - art. R632-60 (VD)
	  - Code de l'éducation - art. R632-7 (V)
	  - Code de l'éducation - art. R632-74 (VD)
