# Article D313-14

I. - Conformément aux dispositions de l'article L. 313-6 et en liaison avec les établissements d'enseignement, les
administrations, les professions et organismes intéressés, l'Office national d'information sur les enseignements et les
professions est chargé :

1° D'élaborer et de mettre à la disposition des utilisateurs la documentation nécessaire à l'information et à l'orientation
par une meilleure connaissance des moyens d'éducation et des activités professionnelles ;

2° De contribuer aux études et recherches relatives aux méthodes et aux moyens propres à développer cette documentation et à
faciliter l'information et l'orientation ;

3° De faire des études et de susciter des recherches tendant à améliorer la connaissance des activités professionnelles et de
leur évolution ;

4° De contribuer à la définition des orientations générales de la politique de formation du personnel chargé de l'information
sur les enseignements et les professions et de participer à son perfectionnement.

II. - Dans ce cadre, l'office peut passer convention avec tous les organismes intéressés, notamment avec :

1° Les universités, pour leur permettre de remplir les missions définies aux articles L. 611-2 et L. 611-3 et de contribuer,
dans le cadre de la planification établie par le Conseil national de l'enseignement supérieur et de la recherche, à
l'adaptation réciproque des débouchés professionnels et des enseignements universitaires dispensés ;

2° L'Agence nationale pour l'emploi mentionnée aux articles L. 311-7 et L. 311-8 du code du travail.

Il est également chargé d'apporter sa collaboration aux administrations et aux organismes intéressés par les questions qui
relèvent de sa compétence, et notamment au Conseil national de la formation professionnelle tout au long de la vie institué à
l'article L. 910-1 du code du travail en vue de l'élaboration et de la mise en oeuvre de la politique coordonnée de formation
professionnelle et de promotion sociale.

**Nota:**

Conformément à l'article 14 du décret n° 2008-1010 les dispositions introduites par l'article 7 dudit décret entrent en
vigueur à la date mentionnée à l'article 9 de la loi n° 2008-126 du 13 février 2008. Cette date correspond à la date de la
première réunion du conseil d'administration de l'institution prévue à l'article L. 5312-1 du code du travail. La création de
pôle emploi est effective depuis le 1er janvier 2009.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°70-238 du 19 mars 1970 - art. 1 (Ab)
	  - Décret n°70-239 du 19 mars 1970 - art. 1 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2006-583 2006-05-23 JORF 24 mai 2006

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 21 mars 2014 (V)
	  - Arrêté du 24 avril 2015 (V)
	  - Code de l'éducation - art. R313-51 (V)

	**Cite**:

	  - Code de l'éducation - art. L313-6 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L611-2 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L611-3 (V)
	  - Code du travail - art. L311-7 (M)
	  - Code du travail - art. L311-8 (M)
	  - Code du travail - art. L910-1 (M)
