# Article R421-15

Lorsque le conseil d'administration comprend une personnalité qualifiée, elle est désignée par               le directeur
académique des services de l'éducation nationale agissant sur délégation du recteur d'académie, sur proposition du chef
d'établissement, après avis de la collectivité territoriale de rattachement. 

Lorsque le conseil d'administration comprend deux personnalités qualifiées, la première est désignée par               le
directeur académique des services de l'éducation nationale agissant sur délégation du recteur d'académie, sur proposition du
chef d'établissement, la seconde est désignée par la collectivité de rattachement. 

Si la personnalité qualifiée désignée par               le directeur académique des services de l'éducation nationale
agissant sur délégation du recteur d'académie, représente les organisations syndicales des salariés ou les organisations
syndicales des employeurs, celle désignée par la collectivité de rattachement doit représenter les organisations syndicales
des employeurs ou les organisations syndicales des salariés. 

Si la personnalité qualifiée désignée par               le directeur académique des services de l'éducation nationale
agissant sur délégation du recteur d'académie, ne représente ni les organisations syndicales des salariés ni les
organisations syndicales d'employeurs, celle désignée par la collectivité ne peut représenter ni les organisations syndicales
d'employeurs ni les organisations syndicales de salariés. 

Pour la désignation de représentants des organisations syndicales de salariés ou d'employeurs, la représentativité au plan
départemental des organisations doit être prise en compte.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2008-263 du 14 mars 2008 (V)

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2012-16 du 5 janvier 2012 - art. 7 (VD)

	**Cité par**:

	  - Code de l'éducation - art. R412-3 (VD)
	  - Code de l'éducation - art. R421-14 (V)
	  - Code de l'éducation - art. R421-16 (VD)
	  - Code de l'éducation - art. R421-17 (V)
	  - Code de l'éducation - art. R421-35 (V)
