# Article R632-49

I.-Les stages prévus à la sous-section 5 sont proposés par les directeurs généraux de l'agence régionale de santé dont
relèvent les centres hospitaliers universitaires mentionnés à l'article R. 632-46 et attribués nominativement aux internes
des hôpitaux des armées par le ministre de la défense. 

II.-Pour l'application des dispositions de l'article R. 632-32, sont pris en compte dans le calcul de l'ancienneté pour le
choix de stage les stages non validés par les internes des hôpitaux des armées pour raisons d'absence liée à l'une des
situations suivantes : 

1° Etat de grossesse ; 

2° Congé de maternité ; 

3° Affection pouvant donner lieu à l'un des congés prévus aux 1° et 2° de l'article L. 4138-11 du code de la défense. 

L'interne des hôpitaux des armées qui se trouve dans l'une des situations citées aux 1°, 2° et 3° consulte le service de
médecine de prévention de l'organisme du service de santé des armées dans lequel il est affecté. Ce service se rapproche du
service de santé au travail de l'entité où l'interne des hôpitaux des armées accomplit son stage. L'interne des hôpitaux des
armées transmet au commandant de sa formation administrative d'affectation les justificatifs nécessaires dont les avis
médicaux. Le directeur général de l'agence régionale de santé est informé de la situation. 

Les avis médicaux relatifs au 3° ne peuvent émaner que des médecins compétents pour donner un avis sur l'attribution de l'un
des congés prévus aux 1° et 2° de l'article L. 4138-11 du code de la défense. 

III.-Pour l'application du I de l'article R. 632-33, lorsque l'interne des hôpitaux des armées prend part à la procédure de
choix de stage et qu'il est dans l'une des situations citées aux 1°, 2° et 3° du présent article, il peut, après autorisation
du ministre de la défense, demander à accomplir son stage en surnombre. Dans ce cas, la validation du stage est soumise aux
dispositions de l'article R. 6153-20 du code de la santé publique. 

A titre alternatif, cet interne peut, après autorisation du ministre de la défense, opter pour un stage en surnombre choisi
indépendamment de son rang de classement. Ce stage n'est pas validé quelle que soit sa durée. 

Dans les cas prévus aux deux alinéas précédents, l'interne des hôpitaux des armées consulte le service de médecine de
prévention de l'organisme du service de santé des armées dans lequel il est affecté. Ce service se rapproche du service de
santé au travail de l'entité où l'interne accomplit son stage. L'interne des hôpitaux des armées transmet au commandant de sa
formation administrative d'affectation les justificatifs nécessaires dont les avis médicaux. Le directeur général de l'agence
régionale de santé est informé de la situation. 

IV.-Lorsque, en application des dispositions des II et III du présent article, l'interne des hôpitaux des armées demande à
accomplir un stage en surnombre, il choisit à la fin de la procédure de choix tout en conservant son rang de classement. 

V.-Les internes des hôpitaux des armées qui ne participent pas à un choix des postes en raison de l'interruption de leur
formation pour un motif autre que les congés prévus aux articles L. 4138-6, L. 4138-7 et L. 4138-11 du code de la défense et
dûment justifié auprès de leur commandant de formation administrative, du directeur général de l'agence régionale de santé et
du directeur de leur unité de formation et de recherche médicale d'inscription sont, à leur demande, affectés en stage, dans
l'attente du choix suivant. Ils accomplissent leur stage en surnombre sur un poste agréé de leur subdivision, proposé au
choix et auquel ils auraient eu accès au regard de leur ancienneté de fonctions validées et de leur rang de classement. Ce
poste est arrêté par le ministre de la défense, sur proposition du directeur général de l'agence régionale de santé et en
lien avec le directeur de l'unité de formation et de recherche de l'interne des hôpitaux des armées.

**Nota:**

Se reporter aux conditions d'application précisées à l'article 2 du décret n° 2016-1597 du 25 novembre 2016.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2013-756 du 19 août 2013 -  Annexe (V)

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2016-1597 du 25 novembre 2016 - art. 1

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 12 avril 2017 - art. 44 (V)
	  - Code de l'éducation - art. R632-65 (V)

	**Cite**:

	  - Code de l'éducation - art. R632-32 (VD)
	  - Code de l'éducation - art. R632-33 (VD)
	  - Code de l'éducation - art. R632-46 (V)
	  - Code de la défense. - art. L4138-11 (V)
	  - Code de la défense. - art. L4138-6 (M)
	  - Code de la défense. - art. L4138-7 (V)
	  - Code de la santé publique - art. R6153-20 (M)
