# Article D332-6

A tout moment de la scolarité, une aide spécifique est apportée aux élèves qui éprouvent des difficultés dans l'acquisition
du socle commun ou qui manifestent des besoins éducatifs particuliers. Elle prend notamment les formes suivantes : 

1° Un dispositif de soutien proposé par le chef d'établissement aux parents ou au représentant légal de l'élève, lorsqu'il
apparaît que ce dernier risque de ne pas maîtriser les connaissances et compétences indispensables à la fin d'un cycle. 

Ce dispositif définit un projet individualisé qui doit permettre la progression de l'élève et son évaluation. Les parents
sont associés au suivi de ce dispositif. A compter de la rentrée scolaire 2006, le programme personnalisé de réussite
éducative prévu par l'article L. 311-3-1 est mis en place dans ce cadre. Il s'articule, le cas échéant, avec un dispositif de
réussite éducative ; 

2° Des dispositifs spécifiques à vocation transitoire comportant, le cas échéant, des aménagements d'horaires et de
programmes, proposés à l'élève avec l'accord de ses parents ou de son représentant légal, parmi lesquels, durant les deux
derniers niveaux de l'enseignement des collèges, des dispositifs d'alternance personnalisés permettant une découverte
approfondie des métiers et des formations et comprenant notamment le suivi de stages dans les conditions définies à l'article
L. 332-3 ainsi que de stages dans des centres de formation d'apprentis et des sections d'apprentissage ; 

3° Des aménagements au profit des élèves intellectuellement précoces ou manifestant des aptitudes particulières. En accord
avec les parents ou le représentant légal, leur scolarité peut être accélérée en fonction de leur rythme d'apprentissage. 

Le cas échéant, ils peuvent bénéficier de toutes les mesures prévues pour les élèves qui rencontrent des difficultés ; 

4° Des actions particulières pour l'accueil et la scolarisation des élèves non francophones nouvellement arrivés en France.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°96-465 du 29 mai 1996 - art. 5-1 (Ab)
	  - Décret n°2005-1013 du 24 août 2005 - art. 9 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2006-583 du 23 mai 2006

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2012-222 du 15 février 2012 - art. 1

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 23 mai 2016 - art. (V)
	  - Arrêté du 19 juillet 2016 - art. 5 (V)
	  - Code de l'éducation - art. D122-3 (VD)
	  - Code de l'éducation - art. D311-11 (V)

	**Cite**:

	  - Code de l'éducation - art. L311-3-1
	  - Code de l'éducation - art. L332-3
