# Article D314-49

Les projets de budget et de décisions modificatives sont communiqués aux ministres chargés de l'éducation et du budget au
moins quinze jours avant leur présentation au conseil d'administration.

Les délibérations portant sur le budget et ses décisions modificatives, le compte financier, les emprunts et les
acquisitions, aliénations et échanges d'immeubles sont adressées aux ministres chargés de l'éducation et du budget. Elles
sont exécutoires dans les conditions prévues par le décret n° 99-575 du 8 juillet 1999 relatif aux modalités d'approbation de
certaines décisions financières des établissements publics de l'Etat.

Toutefois, les modifications du budget qui ne comportent pas de variations du montant total du budget primitif, de virement
de crédits entre la section de fonctionnement et la section des opérations en capital ou entre les chapitres de personnel et
les chapitres de matériel sont prises par le directeur de l'établissement. Ces décisions modificatives provisoires sont
exécutoires après accord du membre du corps du contrôle général économique et financier et sont soumises pour ratification au
conseil d'administration lors de sa plus prochaine séance.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°93-288 1993-03-05 art. 23
	  - Décret n°93-288 du 5 mars 1993 - art. 23 (Ab)

	**Cite**:

	  - Décret n°99-575 du 8 juillet 1999

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2006-583 2006-05-23 JORF 24 mai 2006

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2010-1649 du 28 décembre 2010 - art. 4

	**Cité par**:

	  - Code de l'éducation - art. D314-41 (Ab)
