# Article D337-76

Les dispositions du premier alinéa de l'article D. 337-74 s'appliquent aux candidats préparant par la voie de la formation
professionnelle continue, dans des établissements privés habilités par le directeur régional de l'alimentation, de
l'agriculture et de la forêt, les spécialités de baccalauréat professionnel mentionnées au deuxième alinéa de l'article D.
337-53. 

Les conditions relatives à l'octroi et au retrait de l'habilitation des établissements à pratiquer le contrôle en cours de
formation prévu par le présent article sont précisées par arrêté du ministre chargé de l'agriculture. 

Pour les candidats préparant les spécialités de baccalauréat professionnel mentionnées au deuxième alinéa de l'article D.
337-53, les modalités de mise en oeuvre du contrôle en cours de formation sont précisées par un arrêté du ministre chargé de
l'agriculture. 

Pour les candidats préparant les spécialités de baccalauréat professionnel mentionnées au troisième alinéa de l'article D.
337-53, les modalités de mise en oeuvre du contrôle en cours de formation sont précisées par un arrêté du ministre chargé de
la mer.

**Nota:**

Décret n° 2009-145 du 10 février 2009 art. 23 : les présentes dispositions sont applicables à compter de la session d'examen
2009.

**Liens relatifs à cet article**

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2009-145 du 10 février 2009 - art. 13

	**Cite**:

	  - Code de l'éducation - art. D337-53
	  - Code de l'éducation - art. D337-74

	**Cité par**:

	  - Code de l'éducation - art. D371-3 (MMN)
	  - Code de l'éducation - art. D372-3 (VD)
	  - Code de l'éducation - art. D373-2 (MMN)
	  - Code de l'éducation - art. D374-3 (VT)
	  - Code rural - art. D811-152 (V)
