# Article D337-21

Une session d'examen du certificat d'aptitude professionnelle, au moins, est organisée chaque année scolaire, au sein d'une
académie ou d'un groupement d'académies. 

A chaque session, les candidats ne peuvent s'inscrire qu'en vue de l'obtention d'un seul certificat d'aptitude
professionnelle, sauf dérogation individuelle accordée par le recteur. 

Par dérogation à l'alinéa précédent, les candidats titulaires d'un contrat d'apprentissage conclu en application de l'article
L. 6222-5-1 du code du travail, ou d'un contrat de professionnalisation conclu en application de l'article L. 6325-4-1 du
même code, peuvent s'inscrire en vue de l'obtention de deux certificats d'aptitude professionnelle à la même session. 

Sur autorisation du recteur, les épreuves de remplacement, à l'exception de l'épreuve d'éducation physique et sportive et de
l'épreuve facultative, sont organisées pour les candidats mentionnés au sixième alinéa de l'article D. 337-16, au sein d'une
académie ou d'un groupement d'académies.

**Nota:**

Les dispositions du décret n° 2012-197 du 8 février 2012 entrent en vigueur à compter de la session d'examen 2012.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°2002-463 du 4 avril 2002 - art. 20 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2006-583 du 23 mai 2006

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2012-197 du 8 février 2012 - art. 1

	**Cité par**:

	  - Code de l'éducation - art. D337-16 (V)

	**Cite**:

	  - Code du travail - art. L6222-5-1
	  - Code du travail - art. L6325-4-1
