# Article D321-6

L'enseignant de la classe est responsable de l'évaluation régulière des acquis de l'élève. Les représentants légaux sont
tenus périodiquement informés des résultats et de la situation scolaire de leur enfant. Dès que des difficultés apparaissent,
un dialogue renforcé est engagé avec eux. 

Au terme de chaque année scolaire, le conseil des maîtres se prononce sur les conditions dans lesquelles se poursuit la
scolarité de chaque élève. Lorsqu'il s'avère nécessaire, un dispositif d'aide est proposé. 

A titre exceptionnel, le redoublement peut être décidé pour pallier une période importante de rupture des apprentissages
scolaires. Il fait l'objet d'une phase de dialogue préalable avec les représentants légaux de l'élève. La décision de
redoublement est prise après avis de l'inspecteur de l'éducation nationale chargé de la circonscription du premier degré. En
cas de redoublement, un dispositif d'aide est mis en place, qui peut s'inscrire dans un programme personnalisé de réussite
éducative. Aucun redoublement ne peut intervenir à l'école maternelle, sans préjudice des dispositions de l'article D.
351-7. 

Le conseil des maîtres ne peut se prononcer que pour un seul raccourcissement de la durée d'un cycle durant toute la
scolarité primaire d'un élève. Toutefois, dans des cas particuliers, il peut se prononcer sur un second raccourcissement,
après avis de l'inspecteur de l'éducation nationale chargé de la circonscription du premier degré. 

La proposition du conseil des maîtres est adressée aux représentants légaux de l'élève qui font connaître leur réponse dans
un délai de quinze jours. A l'issue de ce délai, le conseil des maîtres arrête sa décision qui est notifiée aux représentants
légaux. Ces derniers peuvent, dans un nouveau délai de quinze jours, former un recours auprès de la commission départementale
d'appel prévue à l'article D. 321-8.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°90-788 du 6 septembre 1990 - art. 4-1 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2006-583 du 23 mai 2006

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2014-1377 du 18 novembre 2014 - art. 3

	**Cite**:

	  - Code de l'éducation - art. D321-8 (VT)
	  - Code de l'éducation - art. D351-7 (V)

	**Cité par**:

	  - Code de l'éducation - art. D411-7 (V)
	  - Code de l'éducation - art. D421-133 (VD)
	  - Code de l'éducation - art. R453-7 (V)
