# Article R222-24

Les directeurs académiques des services de l'éducation nationale et les directeurs académiques adjoints des services de
l'éducation nationale sont nommés par décret du Président de la République pris sur proposition du ministre chargé de
l'éducation. 

Sauf dans les académies de Paris et d'outre-mer, les directeurs académiques des services de l'éducation nationale sont les
directeurs des services départementaux de l'éducation nationale du département dans lequel ils sont nommés. Ils représentent
le recteur dans ce département. Ils participent à la définition d'ensemble de la stratégie académique qui met en œuvre la
politique éducative et pédagogique relative aux enseignements primaires et secondaires arrêtée par le ministre chargé de
l'éducation. Sous l'autorité du recteur, ils mettent en œuvre la stratégie académique organisant l'action éducatrice dans les
écoles, les collèges, les lycées et les établissements d'éducation spéciale de leur département. 

Dans le cadre de l'organisation fonctionnelle et territoriale arrêtée par le recteur en application de l'article R. * 222-19,
les directeurs académiques des services de l'éducation nationale ont autorité sur les services départementaux de l'éducation
nationale chargés de la mise en œuvre de l'action éducatrice et de la gestion des personnels et des établissements qui y
concourent. Ils peuvent se voir confier la responsabilité des services interdépartementaux ou en charge de la mutualisation
mentionnés aux articles R. 222-36-2 et R. 222-36-3. 

Ils sont assistés par les directeurs académiques adjoints des services de l'éducation nationale.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°90-676 du 18 juillet 1990 - art. 1 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2004-703 du 13 juillet 2004

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2012-16 du 5 janvier 2012 - art. 2

	**Cité par**:

	  - Décret n°2016-1413 du 20 octobre 2016 - art. 8 (V)

	**Cite**:

	  - Code de l'éducation - art. R*222-19
	  - Code de l'éducation - art. R222-36-2 (V)
