# Article D336-39

Les épreuves du baccalauréat technologique série "techniques de la musique et de la danse" sont subies à l'issue de la classe
terminale ou, par anticipation, un an avant.

Un arrêté ministériel fixe la liste des épreuves subies par anticipation ainsi que les conditions dans lesquelles des
dérogations peuvent être accordées aux candidats. 

Les candidats qui le demandent subissent, dans les épreuves du second groupe, des épreuves de contrôle correspondant aux
épreuves anticipées. 

La meilleure note obtenue à l'épreuve subie par anticipation ou à l'épreuve de contrôle est prise en compte pour le calcul de
la moyenne. 

Les candidats qui n'ont pas subi les épreuves par anticipation à la fin de la classe de première les subissent à la fin de la
classe terminale sous la forme prévue par le règlement d'examen. 

Une session d'examen est organisée au titre de chaque année scolaire. Les épreuves subies à la fin de la classe terminale
ainsi que les épreuves anticipées sont organisées dans le cadre de l'académie ou d'un groupement d'académies. Leurs dates
sont arrêtées par le ministre chargé de l'éducation.

La liste des centres et les modalités d'inscription sont arrêtées par les recteurs.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°93-1093 du 15 septembre 1993 - art. 22 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2006-583 du 23 mai 2006

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2015-1066 du 26 août 2015 - art. 12

	**Cité par**:

	  - Code de l'éducation - art. D336-47 (V)
