# Article R632-32

Les stages non validés sont pris en compte dans le calcul de l'ancienneté lorsque le motif d'invalidation est lié à l'une des
situations suivantes : 

1° Etat de grossesse ; 

2° Congé de maternité ; 

3° Affection pouvant donner lieu à un congé de longue durée prévu à l'article R. 6153-15 du code de la santé publique ou à un
congé de longue maladie prévu à l'article R. 6153-16 du même code. 

Les stages non validés ne sont pas pris en compte dans les obligations de formation universitaire prévues pour chaque diplôme
postulé. Dans ce cas, l'étudiant de troisième cycle des études de médecine concerné accomplit un stage complémentaire. 

L'étudiant qui se trouve dans l'une des situations mentionnées aux 1°, 2° et 3° consulte, par dérogation à l'article R.
6153-7 du code de la santé publique, le service de santé au travail de son centre hospitalier universitaire de rattachement.
Ce service se rapproche du service de santé au travail de l'entité où l'étudiant accomplit son stage. L'étudiant transmet au
directeur général de l'agence régionale de santé dont il relève les justificatifs nécessaires dont les avis médicaux et
l'avis du médecin du service de santé au travail.

**Nota:**

Se reporter aux conditions d'application précisées à l'article 2 du décret n° 2016-1597 du 25 novembre 2016.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2013-756 du 19 août 2013 -  Annexe (V)

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2016-1597 du 25 novembre 2016 - art. 1

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 12 avril 2017 - art. 44 (V)
	  - Code de l'éducation - art. R632-19 (VD)
	  - Code de l'éducation - art. R632-49 (VD)

	**Cite**:

	  - Code de la santé publique - art. R6153-15
	  - Code de la santé publique - art. R6153-7
