# Article D714-60

Les enseignants-chercheurs sont, pour ce qui concerne les activités qu'ils effectuent en formation continue, soumis aux
dispositions du décret n° 84-431 du 6 juin 1984 fixant les dispositions statutaires communes applicables aux enseignants-
chercheurs et portant statut particulier du corps des professeurs des universités et du corps des maîtres de conférences,
notamment aux articles 3,7 et 8. 

Les heures d'enseignement de formation continue effectuées au titre de l'obligation réglementaire de service des personnels
d'Etat, à l'exception de celles correspondant aux moyens attribués par l'Etat à la formation continue, donnent lieu à un
versement compensatoire au profit de l'établissement, imputé sur les ressources de la formation continue. 

Cette compensation s'effectue dans le respect des dispositions de l'article L. 713-9. 

Les personnels qui participent, au-delà de leurs obligations statutaires de service, à la conclusion et à la réalisation des
contrats de formation professionnelle avec d'autres personnes morales peuvent percevoir une rémunération dans une limite
arrêtée conjointement par le ministre chargé du budget et le ministre chargé de l'enseignement supérieur. Ces rémunérations
sont réparties par l'ordonnateur sur proposition des responsables des formations. Leur coût est imputé sur le produit des
contrats correspondants. Ces rémunérations sont exclusives de l'attribution d'indemnités pour des enseignements
complémentaires correspondant à l'exécution des mêmes contrats.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Décret n°84-431 du 6 juin 1984 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L713-9 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°85-1118 du 18 octobre 1985 - art. 6 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2013-756 du 19 août 2013 -  Annexe (V)

	**Créé par**:

	  - Décret n°2013-756 du 19 août 2013 - art.
