# Article D336-20

Les membres des jurys sont désignés par le recteur d'académie.

Les jurys sont présidés par un professeur des universités ou un maître de conférences nommé par le recteur.

Les présidents de jurys peuvent être assistés ou suppléés par des présidents adjoints choisis par le recteur parmi les
professeurs agrégés et assimilés ou, à défaut, parmi les professeurs certifiés et assimilés.

Pour la composition des jurys du baccalauréat, il peut être fait appel aux personnes appartenant aux catégories suivantes :

1° Professeur des universités, maître de conférences ou autre enseignant-chercheur, membre du personnel enseignant des autres
établissements publics d'enseignement supérieur, en activité ou à la retraite ;

2° Professeur appartenant à l'enseignement public et, sauf impossibilité, au moins un professeur appartenant à un
établissement d'enseignement privé, exerçant ou ayant exercé dans les classes de seconde, première et terminales des lycées
d'enseignement général et technologique et des lycées d'enseignement général et technologique agricole ;

3° Pour un tiers du nombre total des membres, de représentants des professions intéressées par le diplôme, employeurs et
salariés.

Si cette proportion n'est pas atteinte en raison de l'absence d'un ou plusieurs membres, le jury peut néanmoins délibérer
valablement.

Dans les sections comportant des enseignements artistiques spécialisés où interviennent des professionnels de façon continue,
ceux-ci peuvent participer aux opérations d'évaluation et aux jurys du baccalauréat.

Dans les centres ouverts à l'étranger, les jurys sont constitués selon les mêmes modalités ; toutefois, à défaut d'un
président membre de l'enseignement supérieur, un inspecteur d'académie ou un professeur agrégé de l'enseignement du second
degré peut être désigné.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°93-1093 1993-09-15 art. 16, alinéas 2 à 11
	  - Décret n°93-1093 du 15 septembre 1993 - art. 16 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2006-583 2006-05-23 JORF 24 mai 2006

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 10 mars 2014 - art. 5 (V)
	  - Arrêté du 10 mars 2014 - art. 7 (V)
	  - Code de l'éducation - art. D336-20-1 (V)
	  - Code de l'éducation - art. D336-21 (V)
	  - Code de l'éducation - art. D371-5 (V)
	  - Code de l'éducation - art. D372-5 (V)
	  - Code de l'éducation - art. D373-2 (MMN)
	  - Code de l'éducation - art. D374-5 (V)
