# Article R231-17

Les douze membres titulaires du Conseil supérieur de l'éducation statuant en matière contentieuse et disciplinaire mentionnés
à l'article L. 231-7 ainsi que leurs suppléants sont élus au scrutin secret majoritaire plurinominal à deux tours par les
représentants au conseil des enseignants et des enseignants-chercheurs de l'enseignement public mentionnés au 1° (a) et au 1°
(c) de l'article R. 231-2 ou leur suppléant réunis en collège électoral. 

Les six représentants des établissements d'enseignement privés et de leurs personnels appelés à siéger, conformément à
l'article L. 231-8, pour les affaires contentieuses et disciplinaires concernant les établissements d'enseignement privés ou
leurs personnels, sont élus, ainsi que leurs suppléants, par les représentants des établissements d'enseignement privés et de
leurs personnels mentionnés au 1° (g) de l'article R. 231-2 ou leur suppléant selon le mode de scrutin prévu au premier
alinéa du présent article. 

Les conseillers titulaires sont élus parmi les conseillers titulaires du conseil, les conseillers suppléants peuvent être
élus parmi les suppléants. Chaque candidat à la fonction de conseiller titulaire se présente aux suffrages avec un suppléant
nommément désigné.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°90-468 1990-06-07 art. 16
	  - Décret n°90-468 du 7 juin 1990 - art. 16 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2004-703 du 13 juillet 2004

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2015-856 du 13 juillet 2015 - art. 1

	**Cite**:

	  - Code de l'éducation - art. L231-7
	  - Code de l'éducation - art. L231-8
	  - Code de l'éducation - art. R231-2 (VD)

	**Cité par**:

	  - Code de l'éducation - art. R231-18 (VT)
