# Article D336-8

La valeur de chacune des épreuves du baccalauréat technologique est exprimée par une note variant de 0 à 20, en points
entiers. L'absence non justifiée à une épreuve obligatoire est sanctionnée par la note zéro.

La note de chaque épreuve obligatoire est multipliée par son coefficient.

En ce qui concerne les épreuves facultatives, ne sont retenus que les points excédant 10. Les points entrent en ligne de
compte pour l'admission à l'issue du premier groupe et du deuxième groupe d'épreuves et pour l'attribution d'une mention à
l'issue du premier groupe.

La note moyenne de chaque candidat est calculée en divisant la somme des points obtenus par le total des coefficients
attribués.

Après délibération du jury à l'issue du premier groupe d'épreuves, les candidats ayant obtenu une note moyenne égale ou
supérieure à 10 sont déclarés admis par le jury. Les candidats dont la note moyenne est inférieure à 8 sont déclarés
ajournés. Ceux qui ont obtenu une note moyenne au moins égale à 8 et inférieure à 10 sont autorisés à se présenter au second
groupe d'épreuves dans les conditions fixées par arrêté du ministre chargé de l'éducation ou, pour les séries STAE et STPA,
par arrêté du ministre chargé de l'agriculture.

Après délibération du jury à l'issue du second groupe d'épreuves, sont déclarés admis les candidats dont la note moyenne pour
l'ensemble des deux groupes d'épreuves est au moins égale à 10 sur 20. Les candidats admis à l'issue du second groupe
d'épreuves ne peuvent obtenir une mention.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°93-1093 1993-09-15 art. 7
	  - Décret n°93-1093 du 15 septembre 1993 - art. 7 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 15 septembre 1993 - art. 7-1 (M)
	  - Arrêté du 24 août 2006 - art. 4-1 (Ab)
	  - Arrêté du 3 avril 2009 (V)
	  - Arrêté du 21 février 2013 - art. 8 (V)
	  - Arrêté du 15 juillet 2013 - art. 4-1 (VD)
	  - Code de l'éducation - art. D336-11 (VD)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2006-583 2006-05-23 JORF 24 mai 2006
