# Article D612-54

Lorsque la durée d'un stage en entreprise, au sens de l'article L. 612-8 excède la durée indiquée à l'article L. 612-11, le
stagiaire perçoit une gratification selon les modalités précisées aux deuxième à sixième alinéas du présent article et le
montant indiqué au septième alinéa du présent article. 

La durée de stage s'apprécie compte tenu de la convention de stage et des éventuels avenants qui ont pour effet de prolonger
le stage. 

La gratification est due au stagiaire sans préjudice du remboursement des frais engagés pour effectuer le stage et des
avantages offerts, le cas échéant, pour la restauration, l'hébergement et le transport. 

La gratification de stage est due au stagiaire à compter du premier jour du premier mois de stage. 

La gratification de stage est versée mensuellement au stagiaire. 

En cas de suspension ou de résiliation de la convention de stage, le montant de la gratification due au stagiaire est
proratisé en fonction de la durée de stage effectuée. 

A défaut de convention de branche ou accord professionnel étendu, le montant horaire de la gratification due au stagiaire est
fixé à 12,5 % du plafond horaire de la sécurité sociale défini en application de l'article L. 241-3 du code de la sécurité
sociale.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°2006-1093 du 29 août 2006 - art. 6-1 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2013-756 du 19 août 2013 -  Annexe (V)

	**Créé par**:

	  - Décret n°2013-756 du 19 août 2013 - art.

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2014-1420 du 27 novembre 2014 - art. 2

	**Cite**:

	  - Code de l'éducation - art. L612-11
	  - Code de l'éducation - art. L612-8
	  - Code de la sécurité sociale. - art. L241-3
