# Article D351-10-2

Une fiche de liaison argumentée informe la maison départementale des personnes handicapées des nouvelles modalités de
scolarisation de l'élève et des modifications substantielles de son projet personnalisé d'accompagnement défini à l'article
D. 312-10-3 du code de l'action sociale et des familles. Elle est intégrée au projet personnalisé de scolarisation de
l'élève. La fiche de liaison est complétée par l'établissement ou le service médico-social qui accompagne l'élève. Elle est
signée par l'élève majeur ou, s'il est mineur, par ses parents ou son représentant légal. A l'expiration du délai de
rétractation, elle est transmise à la maison départementale des personnes handicapées par l'établissement ou le service qui
accompagne l'élève. L'enseignant référent en est également destinataire. 

Une modification substantielle consiste en tout changement relatif aux modalités d'accompagnement et de scolarisation qui
aurait donné lieu, en dehors du fonctionnement en dispositif intégré, à une nouvelle décision de la commission des droits et
de l'autonomie des personnes handicapées. 

La fiche de liaison type est annexée à la convention prévue par l'article L. 312-7-1 du code de l'action sociale et des
familles.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Décret n°2017-620 du 24 avril 2017 - art. 2

	**Cité par**:

	  - Code de l'action sociale et des familles - art. Annexe 2-12 (V)

	**Cite**:

	  - Code de l'action sociale et des familles - art. D312-10-3
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L312-7-1
