# Article R914-133

Le maître dont le contrat a été résilié ou l'agrément retiré dans les conditions prévues à l'article R. 914-114 peut
bénéficier à compter du jour suivant la résiliation du contrat ou le retrait d'agrément des avantages temporaires de retraite
servis par l'Etat rémunérant les services d'enseignement effectués dans les classes sous contrat des établissements
d'enseignement privés. Ces avantages de retraite sont servis jusqu'à l'âge auquel le maître a droit à une pension de
vieillesse à la charge du régime général de la sécurité sociale liquidée à taux plein. Le maître a également droit à une
rente viagère d'invalidité cumulable avec les avantages de retraite rémunérant les services ou avec la pension de
vieillesse. 

Le droit à cette rente est également ouvert au maître admis au bénéfice des avantages temporaires de retraite qui est atteint
d'une maladie professionnelle consécutive à des faits postérieurs au 1er septembre 2005 dont l'imputabilité au service est
reconnue par la commission de réforme postérieurement à la date de la résiliation du contrat ou du retrait de l'agrément,
dans les conditions définies à l'article R. 914-116. Dans ce cas, la jouissance de la rente prend effet à la date du dépôt de
la demande de l'intéressé. 

Le droit à cette rente est également ouvert au maître admis au bénéfice des avantages temporaires de retraite ou d'une
pension de vieillesse qui, préalablement à sa cessation d'activité, s'est vu attribuer une allocation temporaire d'invalidité
au titre d'une invalidité résultant d'un accident de service ayant entraîné une incapacité permanente d'au moins 10 % ou
d'une maladie professionnelle, lorsque la résiliation du contrat ou le retrait de l'agrément résulte d'une aggravation de
l'invalidité ayant ouvert droit à l'allocation temporaire d'invalidité.

**Liens relatifs à cet article**

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2011-1316 du 17 octobre 2011 - art. 6

	**Cité par**:

	  - Décret n°2012-975 du 20 août 2012 - art. 1 (V)
	  - Code de l'éducation - art. R914-117 (V)
	  - Code de l'éducation - art. R914-118 (V)
	  - Code de l'éducation - art. R914-135 (V)
	  - Code de l'éducation - art. R914-136 (V)
	  - Code de l'éducation - art. R914-81 (V)

	**Cite**:

	  - Code de l'éducation - art. R914-114
	  - Code de l'éducation - art. R914-116
