# Article R711-12

La délibération du conseil d'administration de l'établissement et ses annexes, dont la liste et le contenu sont déterminés
conjointement par le ministre chargé de l'enseignement supérieur et le ministre chargé du budget, sont transmises au recteur
d'académie, chancelier des universités, et au directeur régional des finances publiques ou, pour les établissements qui lui
sont directement rattachés, au ministre chargé de l'enseignement supérieur et au contrôleur budgétaire et comptable
ministériel. Les destinataires en accusent réception.

A l'expiration d'un délai de deux mois à compter de la date de la réception de la délibération, celle-ci est réputée
approuvée, sauf si le recteur d'académie, chancelier des universités, ou le directeur régional des finances publiques ou,
pour les établissements qui lui sont directement rattachés, le ministre chargé de l'enseignement supérieur ou le contrôleur
budgétaire et comptable ministériel fait connaître, pendant ce délai, son opposition.

Lorsqu'un destinataire demande, par écrit, des informations ou documents complémentaires, il dispose d'un délai d'un mois à
compter de la date de réception de ces informations ou documents pour faire connaître, le cas échéant, son opposition.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°2000-1264 du 26 décembre 2000 - art. 3 (Ab)
	  - Décret n°2008-618 du 27 juin 2008 - art. 59 (VT)

	**Cité par**:

	  - Décret n°2001-621 du 12 juillet 2001 - art. 19 (V)
	  - Décret n°2001-916 du 3 octobre 2001 - art. 34 (V)
	  - Code de l'éducation - art. R711-13 (V)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2013-756 du 19 août 2013 -  Annexe (V)

	**Créé par**:

	  - Décret n°2013-756 du 19 août 2013 - art.
