# Article D338-9

Le diplôme professionnel " un des meilleurs ouvriers de France " est un diplôme d'Etat qui atteste l'acquisition d'une haute
qualification dans l'exercice d'une activité professionnelle dans le domaine artisanal, commercial, de service ou industriel.

Le diplôme est classé au niveau III de la nomenclature interministérielle des niveaux de formation.

Il est délivré au titre d'une profession dénommée " classe ", rattachée à un groupe de métiers. Le nombre ainsi que la
dénomination des groupes et des classes sont fixés par arrêté du ministre chargé de l'éducation.

La délivrance du diplôme donne droit au port d'une médaille de bronze et émail attachée au cou par une cravate aux couleurs
nationales.

Dans l'exercice de leur profession, seuls les titulaires du diplôme peuvent arborer un col aux couleurs nationales.

Les titulaires du diplôme portent le titre de " un des meilleurs ouvriers de France ".

Le titre de " un des meilleurs ouvriers de France " honoris causa peut être décerné, sur proposition du président du comité
d'organisation des expositions du travail et du jury général, à des personnes qui méritent d'en être honorées pour les
services éminents qu'elles ont rendus au comité d'organisation des expositions du travail ou aux meilleurs ouvriers de
France. Il donne droit au port d'une médaille du même modèle et à la délivrance d'un diplôme.

Les oeuvres des diplômés font l'objet d'une exposition dénommée " exposition nationale du travail ".

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°2001-599 2001-07-05 art. 1, alinéas 1 à 5, sauf en ce qui concerne le ministre chargé de l'éducation, et 6
	  - Décret n°2001-599 du 5 juillet 2001 - art. 1 (Ab)
	  - Décret n°2001-599 du 5 juillet 2001 - art. 2 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2006-583 2006-05-23 JORF 24 mai 2006

	**Cité par**:

	  - Code de l'éducation - art. D338-15 (VD)
	  - Code de l'éducation - art. D338-17 (VD)
