# Article D213-25

Les remboursements prévus aux articles D. 213-23 et D. 213-24 sont décidés par le préfet, qui apprécie le bien-fondé des
demandes présentées à ce titre.

Dans les cas litigieux susceptibles de se présenter, une commission spécialisée est appelée à se prononcer sur l'admission au
bénéfice des remboursements de frais précités. Cette commission se compose de six membres nommés par le préfet, dont
l'inspecteur d'académie ou son représentant, président, le directeur départemental de l'action sanitaire et sociale ou son
représentant, l'ingénieur général d'agronomie chargé de région ou son représentant, un chef d'établissement d'enseignement
privé accueillant des enfants handicapés, un médecin désigné sur proposition du directeur départemental de l'action sanitaire
et sociale et un représentant des associations de familles d'enfants handicapés. En cas de partage égal des voix, celle du
président est prépondérante.

**Nota:**

NOTA : Décret n° 2005-664 du 10 juin 2005 art. 27 : Les dispositions des articles D. 213-22 à D. 213-28 du code de
l'éducation antérieurement en vigueur définissant les critères de remboursement et les conditions de versement des frais de
transport individuel des élèves et étudiants handicapés vers les établissements scolaires ou universitaires rendus
nécessaires du fait de leur handicap demeurent applicables jusqu'à l'entrée en vigueur de la délibération du syndicat des
transports d'Ile-de-France fixant les conditions et les tarifs de remboursement et au plus tard dans un délai de six mois à
compter de l'installation du conseil du syndicat dans sa composition résultant de l'article 1er du présent décret.

Il s'agit de la délibération n° 2006/0442 du 10 mai 2006.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°77-864 du 22 juillet 1977 - art. 4 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2004-703 2004-07-13 JORF 24 février 2004

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2005-664 du 10 juin 2005 - art. 27 (Ab) JORF 11 juin 2005 en vigueur le  10 mai 2006

	**Cité par**:

	  - Décret n°2005-664 du 10 juin 2005 - art. 27 (Ab)

	**Cite**:

	  - Code de l'éducation - art. D213-23 (M)
	  - Code de l'éducation - art. D213-24 (M)
