# Article R822-9

Les centres régionaux sont des établissements publics à caractère administratif chargés de remplir une mission de service
public à l'égard de leurs publics bénéficiaires mentionnés à l'article R. 822-2. 

Ces centres sont placés sous la tutelle du ministre chargé de l'enseignement supérieur dans le cadre d'un pilotage national
assuré par le Centre national des œuvres universitaires et scolaires. Ils fonctionnent au siège d'une académie. Leur ressort
territorial peut recouvrir plusieurs académies. 

Les centres régionaux contribuent, dans leur ressort géographique, à la mise en œuvre de la politique nationale de vie
étudiante définie par le ministre de l'enseignement supérieur en proposant les prestations et les services propres à
améliorer les conditions de vie et d'étude. Ils créent, dans ce but, les services leur permettant d'adapter et de diversifier
les prestations qu'ils proposent aux usagers en tenant compte de leurs besoins. 

Ils concourent, pour les domaines de leur compétence, à l'élaboration et la mise en œuvre des contrats de site définis à
l'article L. 718-4. 

Ils prennent toutes les initiatives permettant d'améliorer l'accompagnement de la communauté universitaire sur les
territoires relevant de leur compétence et participent pour ce faire à l'élaboration d'actions territoriales en collaboration
avec les collectivités territoriales. 

Ils peuvent passer des conventions avec des organismes extérieurs de droit public ou privé pouvant apporter leur
collaboration au fonctionnement des services des centres régionaux des œuvres universitaires et scolaires. 

Ils peuvent également passer des conventions avec les établissements d'enseignement supérieur permettant d'y implanter leurs
services pour en faciliter l'accès aux usagers.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2015-652 du 10 juin 2015 - art.

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2016-1354 du 11 octobre 2016 - art. 1

	**Cite**:

	  - Code de l'éducation - art. L718-4 (V)
	  - Code de l'éducation - art. R822-2 (V)

	**Cité par**:

	  - Code de l'éducation - art. R822-16 (V)
