# Article R712-11

Les enseignants-chercheurs et enseignants ainsi que les usagers mentionnés au a et au b du 2° de l'article R. 712-10 relèvent
de la section disciplinaire de l'établissement où les faits donnant lieu à des poursuites ont été commis. Si l'établissement
concerné est distinct de l'établissement dans lequel l'enseignant-chercheur ou l'enseignant exerce ses fonctions ou dans
lequel l'usager est inscrit, ce dernier établissement est tenu informé de la procédure. 

Dans les cas où les faits donnant lieu à des poursuites ont été commis dans les enceintes et locaux d'une communauté
d'universités et établissements, la section disciplinaire compétente est celle de l'établissement public d'enseignement
supérieur, membre de la communauté, désigné à cet effet par le conseil d'administration de la communauté. Le président ou le
directeur de l'établissement ainsi désigné est compétent pour engager les poursuites dans les conditions prévues à l'article
R. 712-29. 

Dans les cas où les faits donnant lieu à des poursuites n'ont pas été commis dans un établissement public d'enseignement
supérieur, la section disciplinaire compétente est celle de l'établissement dans lequel l'enseignant-chercheur ou
l'enseignant est affecté ou, à défaut, où il exerce principalement ses fonctions, ou dans lequel l'usager est inscrit au
moment de l'ouverture de la procédure.

**Nota:**

Conformément à l'article 43 du décret n° 2015-79 du 28 janvier 2015, les dispositions de l'article R. 712-11 du code de
l'éducation, dans sa rédaction antérieure au présent décret, demeurent applicables, dans les universités, jusqu'à
l'installation d'un conseil académique dans les conditions prévues aux articles L. 712-4 à L. 712-6 du même code dans leur
rédaction résultant de la loi n° 2013-660 du 22 juillet 2013.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2013-756 du 19 août 2013 -  Annexe (V)

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2015-79 du 28 janvier 2015 - art. 7

	**Cite**:

	  - Code de l'éducation - art. R712-10

	**Cité par**:

	  - Code de l'éducation - art. R712-29 (V)
