# Article R822-29

La présente section définit les critères d'attribution des logements conventionnés des résidences universitaires mentionnées
à l'article L. 631-12 du code de la construction et de l'habitation et des autres logements gérés par les centres régionaux
des œuvres universitaires et scolaires, selon les catégories suivantes : 

1° Logements non conventionnés (au sens de l'article L. 351-2 du même code) propriété de l'Etat et gérés par les centres
régionaux des œuvres universitaires et scolaires (parc ancien des cités universitaires) ; 

2° Logements conventionnés (au sens de l'article L. 351-2 du même code) propriété de l'Etat et gérés par les centres
régionaux des œuvres universitaires et scolaires ; 

3° Logements conventionnés (au sens de l'article L. 351-2 et en application de l'article L. 442-8-1 du même code) propriété
des bailleurs sociaux et gérés par les centres régionaux des œuvres universitaires et scolaires ; 

4° Logements conventionnés (au sens de l'article L. 351-2 du même code) propriété des bailleurs sociaux et gérés par une
association autre qu'un centre régional des œuvres universitaires et scolaires (en application de l'article L. 442-8-1 du
même code) ou gérés par un bailleur social (en application de l'article L. 442-8-4 du même code). 

Lorsque les logements ont fait l'objet d'une convention conclue en application de l'article L. 351-2 du code de la
construction et de l'habitation, les ressources du demandeur ne doivent pas excéder un plafond tel que défini à l'article R.
441-1 du même code.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2015-652 du 10 juin 2015 - art.

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2016-1020 du 26 juillet 2016 - art. 2

	**Cité par**:

	  - Code de l'éducation - art. R822-30 (V)
	  - Code de l'éducation - art. R822-31 (V)
	  - Code de l'éducation - art. R822-32 (V)
	  - Code de l'éducation - art. R822-34 (V)

	**Cite**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L351-2
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L442-8-1
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L442-8-4
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L631-12
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R*441-1
