# Article D531-15

Les établissements mentionnés au 2° de l'article R. 531-14 doivent remplir les conditions exigées des établissements
d'enseignement public du second degré relatives à l'installation matérielle, au respect des programmes d'enseignement et à la
qualification des personnels. Ces établissements sont soumis à l'inspection de l'Etat. 

Les demandes d'habilitation à recevoir des boursiers nationaux du second degré de lycée sont déposées avant le 31 décembre au
rectorat d'académie. Les décisions du recteur d'octroi ou de rejet de l'habilitation sont motivées et interviennent avant le
1er juin pour prendre effet à la rentrée scolaire suivante. 

Les retraits d'habilitation sont soumis à l'avis du conseil académique de l'éducation nationale siégeant en formation
contentieuse et disciplinaire. Ils font l'objet d'une décision du recteur motivée qui peut intervenir à toute époque. Cette
décision n'est opposable aux boursiers, avec effet à compter de la rentrée scolaire suivante, que si cette décision est
intervenue avant le 1er juin.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°59-38 du 2 janvier 1959, article 5 alinéa 4, 2ème phrase v. init.
	  - Décret n°59-39 du 2 janvier 1959 - art. 6 alinéas 1, 2 et 4 (Ab)
	  - Décret n°59-38 du 2 janvier 1959 - art. 5 (Ab)

	**Créé par**:

	  - Décret n°2009-553 du 15 mai 2009 - art.

	**Cité par**:

	  - Décret n°2014-1274 du 23 octobre 2014 - art. (V)
	  - Code de l'éducation - art. D561-2 (V)
	  - Code de l'éducation - art. D562-2 (VD)
	  - Code de l'éducation - art. D564-2 (V)

	**Cite**:

	  - Code de l'éducation - art. R531-14 (V)
