# Article D321-2

La scolarité de l'école maternelle à la fin de l'école élémentaire est organisée en trois cycles pédagogiques :

1° Le cycle des apprentissages premiers, qui se déroule à l'école maternelle ;

2° Le cycle des apprentissages fondamentaux, qui commence à la grande section dans l'école maternelle et se poursuit pendant
les deux premières années de l'école élémentaire ;

3° Le cycle des approfondissements, qui correspond aux trois dernières années de l'école élémentaire et débouche sur le
collège.

Le ministre chargé de l'éducation définit par arrêté les programmes d'enseignement incluant les objectifs de chaque cycle,
ainsi que des repères annuels pour les compétences et connaissances dont l'acquisition doit être assurée en priorité en vue
de la maîtrise des éléments du socle commun à la fin de l'école primaire.

**Nota:**

Conformément au décret n° 2013-682 du 24 juillet 2013, article 5 : ces dispositions sont abrogées à compter du 1er septembre
2014.

Toutefois, les dispositions de l'article D. 321-2, dans sa rédaction en vigueur antérieurement à cette dernière date
demeurent applicables :

- jusqu'au 31 août 2015 dans les classes de cours préparatoire, de cours moyen première année et de cinquième ;

- jusqu'au 31 août 2016 dans les classes de cours élémentaire première année, de cours moyen deuxième année et de quatrième ;

- jusqu'au 31 août 2017 dans les classes de cours élémentaire deuxième année, de sixième et de troisième.

Conformément au décret n° 2015-1023 du 19 août 2015, article 1 : Les dispositions de l'article D. 321-2 du code de
l'éducation dans sa rédaction en vigueur antérieurement au 1er septembre 2014 demeurent applicables jusqu'au 31 août 2016
dans toutes les classes de l'école élémentaire et du collège.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°90-788 1990-09-06 art. 3
	  - Décret n°90-788 du 6 septembre 1990 - art. 3 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2006-583 2006-05-23 JORF 24 mai 2006

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2013-682 du 24 juillet 2013 - art. 3

	**Cité par**:

	  - Décret n°2013-682 du 24 juillet 2013 - art. 5 (V)
	  - Code de l'éducation - art. D113-1 (VD)
	  - Code de l'éducation - art. D321-14 (V)
	  - Code de l'éducation - art. R451-3 (V)
