# Article D337-93

Le jury est nommé pour chaque session par arrêté du recteur pour chaque baccalauréat professionnel. Il est présidé par un
enseignant-chercheur.

Le président du jury peut être assisté ou suppléé par des présidents adjoints choisis par le recteur parmi les professeurs
agrégés et assimilés ou les membres de la profession intéressée ou parmi les professeurs du corps des professeurs de lycée
professionnel et assimilés et les professeurs certifiés et assimilés.

Il est composé :

1° De professeurs appartenant à l'enseignement public et, sauf impossibilité, au moins d'un professeur appartenant à
l'enseignement privé sous contrat ou exerçant en centre de formation d'apprentis ou en section d'apprentissage ;

2° Et, pour un tiers au moins, de membres de la profession intéressée par le diplôme, choisis en nombre égal parmi les
employeurs et les salariés.

Si cette proportion n'est pas atteinte en raison de l'absence d'un ou de plusieurs de ses membres, le jury peut néanmoins
délibérer valablement.

Pour les baccalauréats professionnels mentionnés au deuxième alinéa de l'article D. 337-53, le jury est nommé par le
directeur régional de l'agriculture et de la forêt. Il est présidé par un enseignant-chercheur. Les membres de ce jury
peuvent être choisis parmi les enseignants des établissements d'enseignement relevant du ministre chargé de l'agriculture.

Pour les spécialités mentionnées au troisième alinéa de l'article D. 337-53, le jury est nommé par le directeur régional des
affaires maritimes. Il est présidé par un enseignant-chercheur ou un professeur en chef ou général de l'enseignement
maritime. Les membres de ce jury peuvent être choisis parmi les enseignants des établissements scolaires maritimes mentionnés
à l'article R. 342-2.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°95-663 du 9 mai 1995 - art. 39 (M)
	  - Décret n°95-663 du 9 mai 1995 - art. 39 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2006-583 2006-05-23 JORF 24 mai 2006

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 23 janvier 2009 (Ab)
	  - Arrêté du 18 février 2010 - art. 2 (V)
	  - Arrêté du 10 mars 2014 - art. 5 (V)
	  - Arrêté du 10 mars 2014 - art. 7 (V)
	  - Code de l'éducation - art. D337-93-1 (V)

	**Cite**:

	  - Code de l'éducation - art. D337-53 (V)
	  - Code de l'éducation - art. R342-2 (V)
