# Article R632-25

Dans chacune des interrégions, la coordination des enseignements et du contrôle des connaissances de chaque diplôme d'études
spécialisées de médecine et de chaque diplôme d'études spécialisées complémentaires de médecine est assurée par : 

1° Le collège des directeurs des unités de formation et de recherche (UFR) de médecine de l'interrégion. 

Pour la biologie médicale, ce collège comprend également les directeurs d'UFR de pharmacie. 

2° La commission interrégionale de coordination du diplôme. 

a) Cette commission est présidée par un coordonnateur interrégional. L'article D. 631-4 fixe les modalités de désignation de
l'enseignant responsable de la coordination de l'enseignement du diplôme d'études spécialisées de biologie médicale ; 

b) La commission interrégionale de coordination du diplôme regroupe les coordonnateurs locaux, qui sont nommés dans chaque
subdivision. Ils ont pour mission, avec l'assistance d'un département de formation créé en application de l'article L. 713-3
ou d'une commission particulière, de donner des avis au directeur de l'UFR sur le déroulement des études menant au diplôme
concerné. Ils sont enseignants de la spécialité du diplôme d'études spécialisées ou du diplôme d'études spécialisées
complémentaires concerné.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°2004-67 du 16 janvier 2004 - art. 23, paragraphe 1 (alinéas 1 à 6) (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2013-756 du 19 août 2013 -  Annexe (V)

	**Créé par**:

	  - Décret n°2013-756 du 19 août 2013 - art.

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 12 avril 2017 - art. 64 (V)
	  - Code de l'éducation - art. R632-24 (V)
	  - Code de l'éducation - art. R632-28 (V)
	  - Code de l'éducation - art. R632-42 (V)
	  - Code de l'éducation - art. R632-78 (V)

	**Cite**:

	  - Code de l'éducation - art. D631-4 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L713-3 (V)
