# Article D336-13

Les candidats au baccalauréat technologique peuvent conserver, après un échec à l'examen, sur leur demande et pour chacune
des épreuves du premier groupe, dans la limite des cinq sessions suivant la première session à laquelle ils se sont
présentés, le bénéfice des notes égales ou supérieures à 10 qu'ils ont obtenues à ces épreuves. Ils ne subissent alors que
les autres épreuves.

Les dispositions du premier alinéa ne s'appliquent qu'aux candidats qui se présentent dans la même série que celle où ils ont
obtenu des notes dont ils demandent à conserver le bénéfice, à l'exception de règles particulières définies par arrêté
ministériel.

Le renoncement à un bénéfice de notes lors d'une session est définitif et seules les notes obtenues ultérieurement sont
prises en compte pour l'attribution du diplôme.

Pour ces candidats à chaque session, le calcul de la moyenne pour l'admission s'effectue sur la base des notes conservées et
des notes obtenues aux épreuves nouvellement subies.

**Nota:**

Conformément à l'article 9 du décret n° 2015-1351 du 26 octobre 2015, les présentes dispositions sont applicables à compter
de la session 2016 de l'examen.

Conseil d'Etat, décision n° 395506 du 31 mars 2017 (ECLI:FR:CECHR:2017:395506.20170331), Art. 1 : L'article 8 du décret n°
2015-1351 du 26 octobre 2015 modifiant les dispositions du code de l’éducation relatives à la préparation aux examens des
voies générale, professionnelle et technologique des lycées et à la délivrance du baccalauréat (NOR : MENE1518430D) est
annulé en tant qu’il ne reprend pas le dernier alinéa de l'article D. 336-13 du code de l’éducation dans sa rédaction
antérieure à ce décret.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°93-1093 du 15 septembre 1993 - art. 11 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 9 juillet 2008 - art. 1 (V)
	  - Arrêté du 30 novembre 2011 - art. 2 (V)
	  - Arrêté du 30 mars 2012 - art. 1 (V)
	  - Arrêté du 12 juillet 2013 - art. 1 (V)
	  - Arrêté du 15 juillet 2013 - art. 5 (V)
	  - Code de l'éducation - art. D336-11 (V)
	  - Code de l'éducation - art. D336-14 (VD)
	  - Code de l'éducation - art. D336-4 (V)

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2015-1351 du 26 octobre 2015 - art. 8
