# Article D422-29

Lorsqu'un membre élu perd la qualité au titre de laquelle il a été désigné ou quand une vacance survient par décès, mutation,
démission ou empêchement définitif constaté par le chef d'établissement, il est remplacé, selon le cas, par son suppléant ou
par le premier suppléant dans l'ordre de la liste, pour la durée du mandat restant à courir. 

Lorsqu'un représentant titulaire de l'une des collectivités visées à l'article D. 422-27 perd la qualité au titre de laquelle
il a été désigné, ou en cas de décès, de démission ou d'empêchement définitif de l'intéressé constaté par l'exécutif de la
collectivité concernée, il est procédé à une nouvelle désignation du représentant titulaire ainsi que du représentant
suppléant. 

En cas de décès, de démission ou d'empêchement définitif constaté par le chef d'établissement d'une personnalité qualifiée,
une nouvelle personnalité qualifiée est désignée, pour la durée du mandat restant à courir, dans les conditions fixées à
l'article D. 422-13.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°86-164 du 31 janvier 1986 - art. 23 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2008-263 du 14 mars 2008 (V)

	**Créé par**:

	  - Décret n°2008-263 du 14 mars 2008 - art. (V)

	**Cité par**:

	  - Code de l'éducation - art. 422-33 (V)
	  - Code de l'éducation - art. D422-62 (V)
	  - Code de l'éducation - art. D491-8 (V)
	  - Code de l'éducation - art. D492-7 (V)
	  - Code de l'éducation - art. D494-1 (V)
	  - Code de l'éducation - art. R453-26 (V)

	**Cite**:

	  - Code de l'éducation - art. D422-13 (V)
	  - Code de l'éducation - art. D422-27 (V)
