# Article D122-3

Le service public de l'éducation fonde ses interventions dans le domaine de la formation continue des adultes sur les
principes suivants :

a) Il est conçu dans une logique de réponse à la diversité des besoins de formation des adultes et des jeunes engagés dans la
vie active ou qui s'y engagent ;

b) Il obéit à des règles déontologiques vis-à-vis des prescripteurs et des bénéficiaires, en particulier : neutralité,
permanence du service, recherche du dialogue, transparence ;

c) Il développe, en particulier avec les établissements publics d'enseignement supérieur et d'autres services publics de
formation, des actions en partenariat susceptibles d'aider à la réalisation de projets communs dans le respect de ses
objectifs et de ses contraintes ;

d) Il définit ses engagements de qualité envers les prescripteurs, les bénéficiaires et les partenaires sous forme d'une
charte nationale ;

e) Il participe au développement et à l'adaptation permanente des dispositifs de formation et des méthodes pédagogiques.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°93-432 1993-03-24 art. 3
	  - Décret n°93-432 du 24 mars 1993 - art. 3 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2004-703 2004-07-13 JORF 24 février 2004

	**Transféré par**:

	  - Décret n°2006-830 du 11 juillet 2006 - art. 3 () JORF 12 juillet 2006

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 31 décembre 2015 - art. 5 (VD)
	  - Arrêté du 23 mai 2016 - art. 2 (V)
	  - Arrêté du 19 juillet 2016 - art. 11 (V)
	  - Arrêté du 19 juillet 2016 - art. 6 (V)
	  - Code de l'éducation - art. D164-1 (V)
	  - Code de l'éducation - art. D332-17 (V)
	  - Code de l'éducation - art. D332-24 (V)
	  - Code de l'éducation - art. D341-42 (V)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code de l'écucation art. D122-6
	  - Code de l'éducation - art. D122-6 (V)
