# Article R632-21

En application du sixième alinéa de l'article L. 632-2, les internes en médecine peuvent demander avant la fin du quatrième
semestre d'internat à changer de discipline dans la subdivision dans laquelle ils sont affectés, dans les conditions prévues
à l'article R. 632-9. Cette possibilité ne peut s'exercer qu'une seule fois, et n'est offerte que dans la mesure où leur rang
initial de classement les a situés, dans la discipline pour laquelle ils souhaitent opter, à un rang au moins égal à celui du
dernier candidat issu des mêmes épreuves classantes nationales et affecté dans cette discipline au niveau de la subdivision. 

Par dérogation au premier alinéa, les internes ayant signé un contrat d'engagement de service public en application de
l'article L. 632-6 peuvent demander, avant la fin du quatrième semestre d'internat, à changer de spécialité au sein de la
subdivision dans laquelle ils sont affectés et parmi les spécialités offertes au titre de l'année universitaire durant
laquelle ils ont été affectés en qualité d'internes. Cette possibilité ne peut s'exercer qu'une seule fois, et n'est offerte
que dans la mesure où leur rang initial de classement les a situés à un rang au moins égal à celui du dernier candidat issu
des mêmes épreuves classantes nationales, affecté dans cette spécialité au niveau de la subdivision et ayant signé un contrat
d'engagement de service public.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°2004-67 du 16 janvier 2004 - art. 19 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2013-756 du 19 août 2013 -  Annexe (V)

	**Créé par**:

	  - Décret n°2013-756 du 19 août 2013 - art.

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 12 avril 2017 - art. 6 (V)
	  - Arrêté du 21 avril 2017 - art. 6 (V)
	  - Code de l'éducation - art. R632-45 (VT)

	**Cite**:

	  - Code de l'éducation - art. L632-2 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L632-6 (V)
	  - Code de l'éducation - art. R632-9 (V)
