# Article D511-42

Le président notifie aussitôt à l'élève et à son représentant légal la décision du conseil de discipline. Cette décision est
confirmée par pli recommandé le jour même. La notification mentionne les voies et délais d'appel fixés à l'article R. 511-49.

Le procès-verbal du conseil de discipline mentionne les noms du président, du secrétaire de séance, des membres du conseil et
des autres personnes qui ont assisté à la réunion. Il rappelle succinctement les griefs invoqués à l'encontre de l'élève en
cause, les réponses qu'il a fournies aux questions posées au cours de la séance, les observations présentées par la personne
chargée de l'assister et la décision prise par les membres du conseil après délibération. Le procès-verbal, signé du
président et du secrétaire de séance, demeure aux archives de l'établissement. Une copie en est adressée au recteur dans les
cinq jours suivant la séance.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°85-1348 du 18 décembre 1985 - art. 6 alinéa 11 (Ab)
	  - Décret n°85-1348 du 18 décembre 1985 - art. 7 alinéas 10 et 11 (Ab)

	**Créé par**:

	  - Décret n°2009-553 du 15 mai 2009 - art.

	**Cité par**:

	  - Code de l'éducation - art. D511-46 (VD)
	  - Code de l'éducation - art. D511-52 (V)
	  - Code de l'éducation - art. D511-55 (VD)
	  - Code de l'éducation - art. D511-56 (VD)
	  - Code de l'éducation - art. D561-3 (VD)
	  - Code de l'éducation - art. D561-5 (V)
	  - Code de l'éducation - art. D562-2 (VD)
	  - Code de l'éducation - art. D562-4 (V)
	  - Code de l'éducation - art. D564-3 (VD)
	  - Code de l'éducation - art. D564-5 (V)

	**Cite**:

	  - Code de l'éducation - art. R511-49 (V)
