# Article D312-43

Afin de permettre aux élèves, usagers de l'espace routier, d'acquérir des comportements responsables, un enseignement des
règles de sécurité routière est assuré par les établissements dispensant un enseignement du premier et du second degré. Cet
enseignement s'intègre obligatoirement dans le cadre des horaires et des programmes en vigueur dans ces établissements. Il a
un caractère transdisciplinaire. Les conditions de sa mise en oeuvre sont fixées par le ministre chargé de l'éducation en vue
d'assurer, notamment, une continuité dans l'apprentissage des règles de sécurité routière. 

Afin de permettre aux apprentis, usagers de l'espace routier, qui n'auraient pas obtenu les attestations scolaires de
sécurité routière de premier et de second niveaux, prévues à l'article R. 211-1 du code de la route, d'acquérir des
comportements responsables, un enseignement des règles de sécurité routière est dispensé par les centres de formation
d'apprentis. 

Afin de permettre aux personnes, usagers de l'espace routier, qui ne sont pas titulaires des attestations mentionnées à
l'alinéa précédent et qui ne sont pas scolarisées, d'acquérir des comportements responsables, les groupements
d'établissements dispensent un enseignement des règles de sécurité routière. Cet enseignement peut être dispensé par d'autres
établissements ou organismes, notamment les établissements d'enseignement de la conduite mentionnés aux articles L. 213-1 et
suivants du code de la route.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°93-204 1993-02-12 art. 1

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2006-583 2006-05-23 JORF 24 mai 2006

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2007-429 du 25 mars 2007 - art. 1 () JORF 27 mars 2007

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 25 mars 2007 - art. 1 (V)
	  - Arrêté du 25 mars 2007 - art. 8 (V)
	  - Arrêté du 31 décembre 2015 - art. 7 (VD)
	  - Arrêté du 23 mai 2016 - art. 4 (V)
	  - Code de l'éducation - art. D312-44 (V)

	**Cite**:

	  - Code de la route. - art. L213-1 (V)
	  - Code de la route. - art. R211-1 (V)
