# Article D351-6

L'équipe pluridisciplinaire, mentionnée à l'article L. 146-8 du code de l'action sociale et des familles, élabore le projet
personnalisé de scolarisation, à la demande de l'élève handicapé majeur, ou, s'il est mineur, de ses parents ou de son
représentant légal, et après avoir pris connaissance du projet de formation de l'élève et des conditions de déroulement de sa
scolarité. 

Pour conduire l'évaluation prévue à l'article R. 146-29 du code de l'action sociale et des familles, l'équipe
pluridisciplinaire s'appuie notamment sur les observations relatives aux besoins et aux compétences de l'enfant ou de
l'adolescent réalisées en situation scolaire par l'équipe de suivi de la scolarisation et formalisées dans le document
mentionné à l'article D. 351-10 du présent code. Elle prend en compte les aménagements qui peuvent être apportés à
l'environnement scolaire, ainsi que les mesures déjà mises en oeuvre pour assurer son éducation. 

Avant décision de la Commission des droits et de l'autonomie des personnes handicapées, le projet personnalisé de
scolarisation est transmis à l'élève majeur, ou à ses parents ou à son représentant légal, dans les conditions prévues à
l'article R. 146-29 du code de l'action sociale et des familles. 

Après décision de la commission des droits et de l'autonomie des personnes handicapées, le projet personnalisé de
scolarisation est transmis à l'élève majeur ou, s'il est mineur, à ses parents ou son responsable légal, à l'enseignant
référent ainsi qu'au directeur d'école, au chef d'établissement ou au directeur de l'établissement ou du service social ou
médico-social ainsi qu'aux membres de l'équipe éducative chargés de le mettre en œuvre dans la limite de leurs attributions
respectives.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°2005-1752 du 30 décembre 2005 - art. 3 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2006-583 du 23 mai 2006

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 2 avril 2009 - art. 2 (VD)
	  - Décret n°2017-620 du 24 avril 2017 - art.
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. Annexe 2-12 (V)
	  - Code de l'éducation - art. R372-7 (VT)

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2014-1485 du 11 décembre 2014 - art. 4

	**Cite**:

	  - Code de l'éducation - art. D351-10 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L146-8
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R146-29 (V)
