# Article D122-1

Le socle commun de connaissances, de compétences et de culture prévu à l'article L. 122-1-1 est composé de cinq domaines de
formation qui définissent les grands enjeux de formation durant la scolarité obligatoire : 

1° Les langages pour penser et communiquer : ce domaine vise l'apprentissage de la langue française, des langues étrangères
et, le cas échéant, régionales, des langages scientifiques, des langages informatiques et des médias ainsi que des langages
des arts et du corps ; 

2° Les méthodes et outils pour apprendre : ce domaine vise un enseignement explicite des moyens d'accès à l'information et à
la documentation, des outils numériques, de la conduite de projets individuels et collectifs ainsi que de l'organisation des
apprentissages ; 

3° La formation de la personne et du citoyen : ce domaine vise un apprentissage de la vie en société, de l'action collective
et de la citoyenneté, par une formation morale et civique respectueuse des choix personnels et des responsabilités
individuelles ; 

4° Les systèmes naturels et les systèmes techniques : ce domaine est centré sur l'approche scientifique et technique de la
Terre et de l'Univers ; il vise à développer la curiosité, le sens de l'observation, la capacité à résoudre des problèmes ; 

5° Les représentations du monde et l'activité humaine : ce domaine est consacré à la compréhension des sociétés dans le temps
et dans l'espace, à l'interprétation de leurs productions culturelles et à la connaissance du monde social contemporain.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°93-432 du 24 mars 1993 - art. 1 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2004-703 du 13 juillet 2004

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 15 juin 2012 - art. (VD)
	  - Arrêté du 1er juillet 2015 - art. 2 (V)
	  - Code de l'éducation - art. D123-1 (V)
	  - Code de l'éducation - art. D131-11 (VD)
	  - Code de l'éducation - art. D161-1 (V)
	  - Code de l'éducation - art. D162-1 (V)
	  - Code de l'éducation - art. D163-1 (V)
	  - Code de l'éducation - art. D164-1 (V)
	  - Code de l'éducation - art. D332-17 (V)
	  - Code de l'éducation - art. D332-18 (V)

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2015-372 du 31 mars 2015 - art. 1

	**Nouveaux textes**:

	  - Code de l'éducation - art. D122-4 (V)

	**Cite**:

	  - Code de l'éducation - art. L122-1-1 (V)
