# Article D351-13

Le nombre de d'enseignants affectés à des fonctions de référent pour la scolarisation des élèves handicapés est arrêté
annuellement par               le directeur académique des services de l'éducation nationale agissant sur délégation du
recteur d'académie, en tenant compte de critères arrêtés nationalement, dont notamment le nombre d'élèves handicapés devant
faire l'objet d'un suivi.

Le secteur d'intervention des enseignants référents est fixé par décision du directeur académique des services de l'éducation
nationale agissant sur délégation du recteur d'académie. Il comprend nécessairement des écoles et des établissements du
second degré, ainsi que les établissements de santé ou médico-sociaux implantés dans ce secteur, de manière à favoriser la
continuité des parcours de formation.

Les enseignants référents sont affectés dans l'une des écoles ou l'un des établissements scolaires de leur secteur
d'intervention et placés sous l'autorité d'un ou plusieurs inspecteurs ayant reçu une formation spécifique pour la
scolarisation des élèves handicapés, désignés par               le directeur académique des services de l'éducation nationale
agissant sur délégation du recteur d'académie.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°2005-1752 du 30 décembre 2005 - art. 10 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2006-583 du 23 mai 2006

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 17 août 2006 - art. 7 (V)
	  - Code de l'éducation - art. D351-15 (V)

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2012-16 du 5 janvier 2012 - art. 7 (VD)
