# Article D719-190

Les instituts d'études politiques, dont la liste figure au présent article, sont des établissements publics d'enseignement
supérieur à caractère administratif dotés de la personnalité morale et de l'autonomie financière : 

1° Institut d'études politiques d'Aix-en-Provence, associé à l'université d'Aix-Marseille ; 

2° Institut d'études politiques de Bordeaux associé à l'université de Bordeaux par le décret n° 2015-785 du 29 juin 2015
portant association d'établissements à l'université de Bordeaux ; 

3° Institut d'études politiques de Grenoble, associé à l'université Grenoble Alpes ; 

4° Institut d'études politiques de Lyon, associé à l'université Lyon-II ; 

5° Institut d'études politiques de Toulouse, associé à l'université Toulouse-I ; 

6° Institut d'études politiques de Lille, associé à l'université Lille-II ; 

7° Institut d'études politiques de Rennes, rattaché à l'université Rennes-I. 

Ils sont rattachés, en application de l'article L. 719-10, à l'une des universités de l'académie où ils ont leur siège et
sont régis par le décret n° 89-902 du 18 décembre 1989 relatif aux instituts d'études politiques dotés d'un statut
d'établissement public rattachés à une université. 

Des conventions entre les instituts et les universités de rattachement organisent notamment la coopération pédagogique et
scientifique et éventuellement la représentation mutuelle des établissements dans leurs conseils respectifs. 

Les instituts d'études politiques sont placés sous la tutelle du ministre chargé de l'enseignement supérieur.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Décret n°89-902 du 18 décembre 1989
	  - Décret n°2015-785 du 29 juin 2015
	  - Code de l'éducation - art. L719-10

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2013-756 du 19 août 2013 -  Annexe (V)

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 26 décembre 2014 - art. 1 (V)
	  - Code de l'éducation - art. D713-21 (M)
	  - Code de l'éducation - art. R741-3 (M)

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2016-1114 du 11 août 2016 - art. 3
