# Article D643-15

L'examen est constitué d'au plus six épreuves obligatoires ; il est organisé dans les conditions fixées aux articles D.
643-19, D. 643-20 et D. 643-23. 

L'obtention d'une note supérieure ou égale à 10 sur 20 à une épreuve de l'examen donne lieu à la délivrance d'une ou
plusieurs unités. Les notes et unités correspondantes sont valables cinq ans à compter de leur date d'obtention. Elles
peuvent donner lieu à délivrance par le recteur d'académie d'attestations de réussite valables pour cette durée. 

Quelle que soit la forme d'examen choisie, les candidats préparant le brevet de technicien supérieur dans le cadre de la
formation professionnelle continue ou dans le cadre de la validation des acquis de l'expérience reçoivent, pour les unités du
diplôme préparé qui ont fait l'objet, au titre de la session en cours ou dans les cinq années précédentes, d'une note égale
ou supérieure à 10 sur 20 ou d'une validation des acquis de l'expérience, y compris si elles ont été obtenues par la voie
scolaire ou par la voie de l'apprentissage, une attestation délivrée par le recteur reconnaissant l'acquisition des
compétences constitutives de ces unités du diplôme.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2013-756 du 19 août 2013 -  Annexe (V)

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 15 novembre 2013 - art. 8 (V)
	  - Arrêté du 10 février 2014 - art. 8 (V)
	  - Arrêté du 26 février 2014 - art. 8 (V)
	  - Arrêté du 13 mai 2014 - art. 8 (V)
	  - Arrêté du 3 novembre 2014 - art. 8 (V)
	  - Arrêté du 3 juin 2015 - art. 8 (V)
	  - Arrêté du 16 février 2016 - art. 8 (V)
	  - Arrêté du 11 février 2016 - art. 8 (V)
	  - Arrêté du 8 février 2016 - art. 8 (V)
	  - Arrêté du 29 février 2016 - art. 8 (V)
	  - Arrêté du 7 juin 2016 - art. 8 (V)
	  - Arrêté du 13 février 2017 - art. 8 (V)
	  - Arrêté du 13 février 2017 - art. 8 (VD)
	  - Code de l'éducation - art. D643-17 (VD)
	  - Code de l'éducation - art. D643-23 (V)
	  - Code de l'éducation - art. D683-3 (V)

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2016-1037 du 28 juillet 2016 - art. 1

	**Cite**:

	  - Code de l'éducation - art. D643-19
