# Article D334-4

L'examen du baccalauréat comprend des épreuves obligatoires et des épreuves facultatives. 

Le ministre chargé de l'éducation peut prévoir qu'un enseignement obligatoire nouvellement créé fait l'objet d'une épreuve
facultative pendant une durée qui ne peut excéder trois ans à compter de sa mise en place. 

Les épreuves portent sur les disciplines faisant partie des enseignements obligatoires ou des options du cycle terminal de la
série concernée. 

Les épreuves sont réparties en deux groupes. Le premier groupe d'épreuves comprend l'ensemble des épreuves obligatoires et,
le cas échéant, des épreuves facultatives. Le second groupe d'épreuves est constitué d'épreuves de contrôle portant sur les
disciplines ayant fait l'objet d'épreuves obligatoires du premier groupe, anticipées ou non. 

Les candidats ne peuvent être inscrits à plus de deux épreuves facultatives correspondant aux options. 

La liste, la nature, la durée, le coefficient des épreuves des différentes séries et les conditions dans lesquelles la note
attribuée à certaines épreuves peut prendre en compte des résultats obtenus en cours d'année scolaire, sont définis par
arrêté du ministre chargé de l'éducation. 

En ce qui concerne l'épreuve d'éducation physique et sportive et certaines épreuves facultatives, la note résulte, pour les
élèves de classe terminale des lycées publics et des lycées d'enseignement privés sous contrat, du contrôle en cours de
formation prévu par l'article L. 331-1. Pour les autres candidats, le cas échéant, la note résulte d'un examen terminal. 

Le ministre chargé de l'éducation arrête la liste des langues que les candidats peuvent choisir à l'examen. 

L'inscription au baccalauréat impose aux candidats de subir la totalité des épreuves obligatoires sous réserve des
dispositions prévues aux articles D. 334-6, D. 334-7, D. 334-12, D. 334-13, D. 334-14 et au dernier alinéa de l'article D.
334-19 et sous réserve de dispositions particulières prévues par arrêté du ministre chargé de l'éducation.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°93-1092 du 15 septembre 1993 - art. 3 (M)
	  - Décret n°93-1092 du 15 septembre 1993 - art. 3 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2006-583 2006-05-23 JORF 24 mai 2006

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2006-978 du 1 août 2006 - art. 1 () JORF 4 août 2006

	**Cité par**:

	  - Code de l'éducation - art. D334-10 (V)
	  - Code de l'éducation - art. D334-24 (V)

	**Cite**:

	  - Code de l'éducation - art. D334-12 (V)
	  - Code de l'éducation - art. D334-14 (V)
	  - Code de l'éducation - art. D334-19 (V)
	  - Code de l'éducation - art. D334-6 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L331-1 (V)
