# Article D337-64

La formation conduisant au baccalauréat professionnel se déroule en milieu professionnel pendant une durée fixée entre douze
et vingt-six semaines, dont un tiers au maximum dans le cadre de la mobilité mentionnée à l'article D. 337-54, par arrêté du
ministre chargé de l'éducation ou du ministre chargé de l'agriculture ou du ministre chargé de la mer, sous la responsabilité
respective de chacun de ces ministres et sur la base d'une convention établie entre les établissements d'enseignement et les
entreprises, dans des conditions fixées par les arrêtés mentionnés à l'article D. 337-53. 

La durée de la formation en milieu professionnel peut toutefois être augmentée pour les élèves des établissements dispensant
des formations selon un rythme approprié, au titre de l'article L. 813-9 du code rural et de la pêche maritime, à condition
que la formation en centre dure au moins 1 900 heures. Un arrêté du ministre chargé de l'éducation et du ministre chargé de
l'agriculture fixe les conditions d'application du présent alinéa. 

Les élèves qui préparent le baccalauréat professionnel par la voie scolaire restent sous statut scolaire pendant leur
formation en milieu professionnel. 

Pour les spécialités de baccalauréat relevant du domaine professionnel maritime, la durée de la période de formation
effectuée dans le cadre de la mobilité mentionnée au premier alinéa peut être modifiée par arrêté du ministre chargé de la
mer.

**Nota:**

Décret n° 2014-725 du 27 juin 2014 article 5 : les dispositions de l'article D337-64 telles qu'elles résultent de l'article 3
du présent décret, entrent en vigueur à compter de la session d'examen 2015.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°95-663 du 9 mai 1995 - art. 14 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Décret n°2009-692 du 15 juin 2009 - art. 1 (V)
	  - Arrêté du 13 avril 2015 - art. 1 (V)
	  - Code de l'éducation - art. D337-94 (V)

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2014-725 du 27 juin 2014 - art. 3

	**Cite**:

	  - Code de l'éducation - art. D337-53
	  - Code de l'éducation - art. D337-54 (V)
	  - Code rural - art. L813-9
