# Article D718-5

Les établissements ou organismes concourant aux missions du service public de l'enseignement supérieur et de la recherche,
dont la liste figure au présent article, sont associés à un ou plusieurs établissements publics à caractère scientifique,
culturel et professionnel en application de l'article L. 718-16 : 

1° Abrogé ; 

2° L'institut d'administration des entreprises de Paris à l'université Paris-I par le décret n° 2014-1549 du 19 décembre 2014
portant association de l'institut d'administration des entreprises de Paris à l'université Paris-I ; 

3° L'université Clermont-Ferrand-I à l'université Clermont-Ferrand-II par le décret n° 2015-529 du 12 mai 2015 portant
association d'établissements du site clermontois ; 

4° L'Ecole d'ingénieurs SIGMA Clermont à l'université Clermont-Ferrand-II par le décret n° 2015-529 du 12 mai 2015 portant
association d'établissements du site clermontois ; 

5° Abrogé ; 

6° L'Ecole nationale supérieure d'architecture de Clermont-Ferrand à l'université Clermont-Ferrand-II par le décret n°
2015-529 du 12 mai 2015 portant association d'établissements du site clermontois ; 

7° L'université de Mulhouse à l'université de Strasbourg par le décret n° 2015-528 du 12 mai 2015 portant association
d'établissements du site alsacien ; 

8° L'Institut national des sciences appliquées de Strasbourg à l'université de Strasbourg par le décret n° 2015-528 du 12 mai
2015 portant association d'établissements du site alsacien ; 

9° La Bibliothèque nationale et universitaire de Strasbourg à l'université de Strasbourg par le décret n° 2015-528 du 12 mai
2015 portant association d'établissements du site alsacien ; 

10° L'Ecole nationale supérieure d'architecture de Strasbourg à l'université de Strasbourg par le décret n° 2015-528 du 12
mai 2015 portant association d'établissements du site alsacien ; 

11° L'Ecole nationale du génie de l'eau et de l'environnement de Strasbourg à l'université de Strasbourg par le décret n°
2015-637 du 8 juin 2015 portant association de l'Ecole nationale du génie de l'eau et de l'environnement de Strasbourg à
l'université de Strasbourg ; 

12° L'Institut d'études politiques de Bordeaux à l'université de Bordeaux par le décret n° 2015-785 du 29 juin 2015 portant
association d'établissements à l'université de Bordeaux ; 

13° L'Institut polytechnique de Bordeaux à l'université de Bordeaux par le décret n° 2015-785 du 29 juin 2015 portant
association d'établissements à l'université de Bordeaux ; 

14° L'Ecole nationale supérieure d'ingénieurs de Caen à l'université de Caen par le décret n° 2015-1008 du 18 août 2015
portant association de l'Ecole nationale supérieure d'ingénieurs de Caen à l'université de Caen ; 

15° L'université de Chambéry à la Communauté Université Grenoble Alpes par le décret n° 2015-1131 du 11 septembre 2015
portant association d'établissements du site grenoblois ; 

16° L'Institut d'études politiques de Grenoble à la Communauté Université Grenoble Alpes et à l'université Grenoble Alpes
par le décret n° 2015-1131 du 11 septembre 2015 portant association d'établissements du site grenoblois ; 

17° L'Ecole nationale supérieure d'architecture de Grenoble à la Communauté Université Grenoble Alpes par le décret n°
2015-1131 du 11 septembre 2015 portant association d'établissements du site grenoblois ; 

18° L'Ecole nationale supérieure de techniques avancées à l'Ecole polytechnique par le décret n° 2016-31 du 19 janvier 2016
portant association de l'Ecole nationale supérieure de techniques avancées à l'Ecole polytechnique ; 

19° L'université Paris-II à la communauté d'universités et établissements " Sorbonne Universités " par le décret n° 2015-1594
du 7 décembre 2015 portant association de l'université Paris-II à la communauté d'universités et établissements " Sorbonne
Universités " ; 

20° L'Ecole pratique des hautes études à l'Université de recherche Paris sciences et lettres-PSL Research University-par le
décret n° 2016-25 du 18 janvier 2016 portant association d'établissements à l'Université de recherche Paris sciences et
lettres-PSL Research University ; 

21° L'Ecole des hautes études en sciences sociales à l'Université de recherche Paris sciences et lettres-PSL Research
University-par le décret n° 18 janvier 2016 du 18 janvier 2016 portant association d'établissements à l'Université de
recherche Paris sciences et lettres-PSL Research University ; 

22° L'Ecole nationale des chartes à l'Université de recherche Paris sciences et lettres-PSL Research University-par le décret
n° 2016-25 du 18 janvier 2016 portant association d'établissements à l'Université de recherche Paris sciences et lettres-PSL
Research University ; 

23° L'Ecole française d'Extrême-Orient à l'Université de recherche Paris sciences et lettres-PSL Research University-par le
décret n° 2016-25 du 18 janvier 2016 portant association d'établissements à l'Université de recherche Paris sciences et
lettres-PSL Research University ; 

24° L'Ecole nationale supérieure des sciences de l'information et des bibliothèques à l'Université de Lyon par le décret n°
2016-180 du 23 février 2016 portant association d'établissements publics du site lyonnais ; 

25° L'Ecole nationale supérieure des arts et techniques du théâtre à l'Université de Lyon par le décret n° 2016-180 du 23
février 2016 portant association d'établissements publics du site lyonnais ; 

26° L'Ecole nationale d'ingénieurs de Saint-Etienne à l'Ecole centrale de Lyon par le décret n° 2016-180 du 23 février 2016
portant association d'établissements publics du site lyonnais ; 

27° L'Institut d'études politiques de Lyon à l'université Lyon-II par le décret n° 2016-180 du 23 février 2016 portant
association d'établissements publics du site lyonnais ; 

28° L'université d'Avignon à l'université d'Aix-Marseille par le décret n° 2016-181 du 23 février 2016 portant association
d'établissements du site Aix-Marseille-Provence-Méditerranée ; 

29° L'université de Toulon à l'université d'Aix-Marseille par le décret n° 2016-181 du 23 février 2016 portant association
d'établissements du site Aix-Marseille-Provence-Méditerranée ; 

30° L'Ecole centrale de Marseille à l'université d'Aix-Marseille par le décret n° 2016-181 du 23 février 2016 portant
association d'établissements du site Aix-Marseille-Provence-Méditerranée ; 

31° L'Institut d'études politiques d'Aix-en-Provence à l'université d'Aix-Marseille par le décret n° 2016-181 du 23 février
2016 portant association d'établissements du site Aix-Marseille-Provence-Méditerranée ; 

32° Le centre de ressources, d'expertise et de performance sportives de Toulouse Midi-Pyrénées à l'Université fédérale de
Toulouse Midi-Pyrénées par le décret n° 2016-468 du 14 avril 2016 portant association d'établissements du site toulousain ; 

33° L'Ecole nationale de l'aviation civile à l'Université fédérale de Toulouse Midi-Pyrénées par le décret n° 2016-468 du 14
avril 2016 portant association d'établissements du site toulousain ; 

34° L'Ecole nationale d'ingénieurs de Tarbes à l'Université fédérale de Toulouse Midi-Pyrénées et à l'Institut national
polytechnique de Toulouse par le décret n° 2016-468 du 14 avril 2016 portant association d'établissements du site
toulousain ; 

35° L'Ecole nationale supérieure d'architecture de Toulouse à l'Université fédérale de Toulouse Midi-Pyrénées par le décret
n° 2016-468 du 14 avril 2016 portant association d'établissements du site toulousain ; 

36° L'Ecole nationale supérieure des mines d'Albi-Carmaux à l'Université fédérale de Toulouse Midi-Pyrénées par le décret n°
2016-468 du 14 avril 2016 portant association d'établissements du site toulousain ; 

37° L'Institut d'études politiques de Toulouse à l'Université fédérale de Toulouse Midi-Pyrénées et à l'université Toulouse-I
par le décret n° 2016-468 du 14 avril 2016 portant association d'établissements du site toulousain ; 

38° L'Institut national universitaire Jean-François Champollion à l'Université fédérale de Toulouse Midi-Pyrénées par le
décret n° 2016-468 du 14 avril 2016 portant association d'établissements du site toulousain ; 

39° L'Institut supérieur des arts de Toulouse à l'Université fédérale de Toulouse Midi-Pyrénées par le décret n° 2016-468 du
14 avril 2016 portant association d'établissements du site toulousain ; 

40° L'Office national d'études et de recherches aérospatiales à l'Université fédérale de Toulouse Midi-Pyrénées par le décret
n° 2016-468 du 14 avril 2016 portant association d'établissements du site toulousain ; 

41° Toulouse Business School à l'Université fédérale de Toulouse Midi-Pyrénées par le décret n° 2016-468 du 14 avril 2016
portant association d'établissements du site toulousain ; 

42° L'université de technologie de Compiègne à l'université d'Amiens par le décret n° 2016-742 du 2 juin 2016 portant
association d'établissements du site picard ; 

43° L'Ecole supérieure d'art et de design d'Amiens à l'université d'Amiens par le décret n° 2016-742 du 2 juin 2016 portant
association d'établissements du site picard ; 

44° L'Ecole nationale de formation agronomique de Toulouse à l'Université fédérale de Toulouse Midi-Pyrénées par le décret n°
2016-468 du 14 avril 2016 portant association d'établissements du site toulousain ; ; 

45° L'Ecole nationale vétérinaire de Toulouse à l'Université fédérale de Toulouse Midi-Pyrénées par le décret n° 2016-468 du
14 avril 2016 portant association d'établissements du site toulousain ;

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Décret n°2014-1549 du 19 décembre 2014
	  - Décret n°2015-528 du 12 mai 2015
	  - Décret n°2015-529 du 12 mai 2015
	  - Décret n°2015-637 du 8 juin 2015
	  - Décret n°2015-785 du 29 juin 2015
	  - Décret n°2015-1008 du 18 août 2015
	  - Décret n°2015-1131 du 11 septembre 2015
	  - Décret n°2015-1594 du 7 décembre 2015
	  - Décret n°2016-25 du 18 janvier 2016
	  - Décret n°2016-31 du 19 janvier 2016
	  - Décret n°2016-180 du 23 février 2016
	  - Décret n°2016-181 du 23 février 2016
	  - Décret n°2016-468 du 14 avril 2016
	  - Code de l'éducation - art. L718-16

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2016-990 du 20 juillet 2016 - art. 2
