# Article R632-84

La commission mentionnée à l'article R. 632-82 procède à un premier examen sur dossier. Les candidats retenus après cet
examen sont convoqués pour un entretien individuel permettant d'apprécier leur projet professionnel. La commission se
prononce en fonction des résultats universitaires et des projets professionnels des intéressés. Elle procède respectivement
au classement, par ordre de mérite, des candidats de premier et de deuxième cycles des études de médecine et des étudiants de
troisième cycle des études de médecine sur deux listes principales dans la limite du nombre de contrats ouverts pour chaque
catégorie de candidats au titre de l'année universitaire pour l'unité de formation et de recherche (UFR). 

Elle établit également une liste complémentaire pour chaque catégorie de candidats pouvant compter chacune, un nombre
d'inscrits au plus égal à quatre fois le nombre de ces contrats. 

Le directeur de l'UFR de médecine rend publiques ces listes par tout moyen. Elles sont communiquées au directeur général du
Centre national de gestion avant une date fixée par arrêté des ministres chargés de la santé et de l'enseignement supérieur.
Elles sont valables pendant l'année universitaire au titre de laquelle elles ont été établies. 

Un arrêté des ministres chargés de la santé et de l'enseignement supérieur précise les modalités d'examen des demandes.

**Nota:**

Se reporter aux conditions d'application précisées à l'article 2 du décret n° 2016-1597 du 25 novembre 2016.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Décret n°2016-1597 du 25 novembre 2016 - art. 1

	**Cite**:

	  - Code de l'éducation - art. R632-82 (VD)
