# Article D337-115

Les candidats ayant préparé le brevet professionnel par la voie de la formation professionnelle continue et les candidats de
l'enseignement à distance, quel que soit leur statut, optent soit pour la forme d'examen globale, soit pour la forme d'examen
progressive au moment de leur inscription à l'examen. Le choix de l'une ou l'autre de ces modalités est définitif.

Les candidats ayant opté pour la forme globale relèvent des modalités de délivrance du diplôme définies à l'articleD.
337-114.

Les candidats ayant opté pour la forme progressive relèvent des modalités de délivrance du diplôme précisées ci-après.

Les notes supérieures ou égales à 10 sur 20 sont, à la demande des candidats et dans les conditions précisées à l'articleD.
337-107, conservées en vue des sessions ultérieures.

Les notes inférieures à 10 sur 20 peuvent, à chaque session et au choix des candidats, soit être conservées et reportées dans
la limite de cinq ans, soit donner lieu à une nouvelle évaluation. Dans ce dernier cas, c'est la dernière note obtenue qui
est prise en compte.

Le calcul de la moyenne générale s'effectue sur la base des notes conservées et des notes obtenues aux évaluations à nouveau
subies.

Les points excédant 10 sur 20 obtenus à l'épreuve facultative sont pris en compte pour le calcul de la moyenne générale en
vue de l'attribution du diplôme.

Le brevet professionnel est délivré aux candidats qui ont présenté l'ensemble des unités constitutives du diplôme, à
l'exception de celles dont ils ont été dispensés dans les conditions fixées aux articlesD. 337-108et D. 337-109 et qui ont
obtenu une moyenne générale supérieure ou égale à 10 sur 20 à l'ensemble des évaluations affectées de leur coefficient.

Quelle que soit la forme d'examen choisie, les candidats préparant le brevet professionnel par la voie de la formation
professionnelle continue ou dans le cadre de la validation des acquis de l'expérience reçoivent, pour les unités du diplôme
préparé qui ont fait l'objet, au titre de la session en cours ou dans les cinq années précédentes, d'une note égale ou
supérieure à 10 sur 20 ou d'une validation des acquis de l'expérience, y compris si elles ont été obtenues par la voie de
l'apprentissage, une attestation délivrée par le recteur reconnaissant l'acquisition des compétences constitutives de cette
unité du diplôme.

Lorsque, pour les candidats mentionnés au troisième alinéa de l'articleD. 337-111, les résultats des évaluations par contrôle
en cours de formation ne donnent pas lieu à notation, le brevet professionnel est délivré à ceux qui ont présenté l'ensemble
des unités constitutives du diplôme, à l'exception de celles dont ils ont été dispensés dans les conditions fixées aux
articles D. 337-108 etD. 337-109, et que le jury a déclaré admis après avoir, compte tenu du règlement particulier du
diplôme, apprécié globalement les résultats obtenus aux différentes unités.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°95-664 du 9 mai 1995 - art. 20 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 6 juin 2003 - art. 7 (V)
	  - Arrêté du 6 juin 2003 - art. 9 (V)
	  - Arrêté du 23 juillet 2003 - art. 7 (V)
	  - Arrêté du 23 juillet 2003 - art. 9 (V)
	  - Arrêté du 12 septembre 2006 - art. 9 (V)
	  - Arrêté du 20 mars 2007 - art. 11 (V)
	  - Arrêté du 20 mars 2007 - art. 7 (V)
	  - Arrêté du 28 mars 2011 - art. 9 (V)
	  - Arrêté du 15 février 2012 - art. 9 (V)
	  - Arrêté du 3 février 2014 - art. 9 (V)
	  - Arrêté du 12 mars 2014 - art. 10 (V)
	  - Arrêté du 12 mars 2014 - art. 9 (V)
	  - Arrêté du 14 mars 2014 - art. 10 (V)
	  - Arrêté du 7 janvier 2015 - art. 9 (V)
	  - Arrêté du 28 avril 2015 - art. 9 (V)
	  - Arrêté du 2 juin 2015 - art. 9 (V)
	  - Arrêté du 24 juin 2015 - art. 10 (V)
	  - Arrêté du 26 avril 2016 - art. 9 (V)
	  - Arrêté du 13 mai 2016 - art. 10 (V)
	  - Arrêté du 12 janvier 2017 - art. 9 (V)
	  - Arrêté du 1er mars 2017 - art. 7 (V)
	  - Décret n°2017-790 du 5 mai 2017 - art. 7

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2006-583 du 23 mai 2006

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2017-790 du 5 mai 2017 - art. 7

	**Cite**:

	  - Code de l'éducation - art. D337-107
	  - Code de l'éducation - art. D337-108
	  - Code de l'éducation - art. D337-109
	  - Code de l'éducation - art. D337-111
	  - Code de l'éducation - art. D337-114
