# Article R421-96

Le conseil d'administration se réunit en séance ordinaire à l'initiative du chef d'établissement au moins deux fois par an.
Il est en outre réuni en séance extraordinaire à la demande du    directeur interrégional de la mer, de la collectivité
territoriale de rattachement, du chef d'établissement ou de la moitié au moins de ses membres sur un ordre du jour
déterminé. 

Le chef d'établissement fixe les dates et heures des séances. Il envoie les convocations, accompagnées du projet d'ordre du
jour et des documents préparatoires, au moins dix jours à l'avance, ce délai pouvant être réduit à un jour en cas d'urgence. 

Le conseil d'administration ne peut siéger valablement que si le nombre des membres présents est égal à la majorité des
membres en exercice composant le conseil. Si ce quorum n'est pas atteint, le conseil d'administration est convoqué en vue
d'une nouvelle réunion, qui doit se tenir dans un délai minimum de huit jours et maximum de quinze jours ; il délibère alors
valablement, quel que soit le nombre des membres présents. En cas d'urgence, le délai minimum peut être réduit à trois jours.

L'ordre du jour est adopté en début de séance.

**Nota:**

Décret n° 2010-130 du 11 février 2010 article 7 : Les dispositions du présent décret, à l'exception de l'article 5, prennent
effet dans chaque direction interrégionale de la mer à compter de la date de nomination du directeur interrégional de la mer
(les arrêtés de nomination ont été publiés au Journal officiel du 7 avril 2010).

**Liens relatifs à cet article**

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2010-130 du 11 février 2010 - art. 6 (V)
